有限空间作业安全知识
--------------------

### 一、有限空间基本知识

#### 1、有限空间的定义：

有限空间是指封闭或者部分封闭，与外界相对隔离，出入口较为狭窄，作业人员不能长时间在内工作，自然通风不良，易造成有毒有害、易燃易爆物质积聚或者氧含量不足的空间。

#### 2、有限空间作业的定义：

有限空间作业是指作业人员进入有限空间实施的作业活动。

#### 3、有限空间分类：

分为3类。

**（1）地下有限空间：**如地下室、地下管道、地下仓库、地窖、地下工程、暗沟、隧道、涵洞、地坑、废井、污水池（井）、沼气池、化粪池、下水道、管道阀门井等。

**（2）地上有限空间：**如储藏室、温室、冷库、酒糟池、发酵池、浆池、垃圾站、粮仓、料仓等。

**（3）封闭或半封闭设备：**如船舱、贮罐、车载槽罐、反应塔（釜）、球磨机、烘房、水泥筒库、压力容器、管道、冷藏箱（车）、烟道、锅炉等。

### 二、有限空间作业的危险特性及风险辨识

#### 1、有限空间作业的危险特性：

（1）作业环境情况复杂；（2）危险性大，发生事故后果严重；（3）容易因盲目施救造成伤亡扩大。

#### 2、有限空间风险分析：

**（1）中毒：**有限空间容易积聚高浓度有毒有害物质，从而引起中毒。常见的有毒有害气体有硫化氢（H<sub>2</sub>S）、一氧化碳（CO）等。

**（2）窒息：**有限空间内的空气中氧气浓度过低会引起缺氧窒息。有限空间内缺氧的原因可能是氧气被惰性气体置换，或者在有限空间内进行焊接、加热、切割作业消耗氧气，或者有限空间内细菌等微生物活动消耗氧气。

**（3）火灾、爆炸：**有限空间内积聚了易燃易爆气体，当易燃易爆气体浓度达到爆炸极限，遇明火或其他点火源就会引起爆炸或火灾。常见的易燃易爆气体有氢气（H<sub>2</sub>）、煤气（主要成分为一氧化碳CO）、沼气（主要成分为甲烷CH<sub>4</sub>）、一氧化碳（CO）等。

**（4）其他危害：**有限空间还存在淹溺、坍塌、触电、坠落、机械伤害、灼烫、高温等其他有害因素。

### 三、有害物质危险性分析

#### 1、硫化氢（H<sub>2</sub>S）

**硫化氢（H<sub>2</sub>S）**是强烈的神经毒素，对粘膜有强烈的刺激作用。它的性质有：

（1）无色、有臭鸡蛋气味的气体；

（2）易溶于水、酒精、石油；

（3）密度比空气大，易积聚在通风不良的城市污水管道、化粪池、污水池、纸浆池及其他各类发酵池等地势低洼处；

（4）易燃易爆，可与空气形成爆炸性混合气体，爆炸极限为4%～46%；

（5）H<sub>2</sub>S属窒息性气体，是一种强烈的神经毒素；

（6）作业环境中H<sub>2</sub>S的最高容许浓度为10mg/m<sup>3</sup>。

| **硫化氢中毒** | **浓度（mg/m<sup>3</sup>）** | **症状**                                                         | **停留时间**                     |
|----------------|------------------------------|------------------------------------------------------------------|----------------------------------|
|                | 0.01～0.03                   | H<sub>2</sub>S的嗅觉感                                           |                                  |
|                | 10                           | 作业环境最高容许浓度                                             | 8小时                            |
|                | 70～150                      | 呼吸道及眼刺激症状                                               | 1～2小时                         |
|                | 200～300                     | 眼疾性刺激症状、肺水肿                                           | 1小时                            |
|                | 500～760                     | 肺水肿、支气管炎及肺炎、头痛头晕、步态不稳、恶心、呕吐、甚至死亡 | 15～60分钟                       |
|                | ≥1000                        | 意识丧失或死亡                                                   | 几分钟甚至瞬间死亡（电击样死亡） |

Figure5硫化氢（H<sub>2</sub>S）浓度危害表

#### 2、一氧化碳（CO）

**一氧化碳（CO）**是一种无色无味、有毒有害、易燃易爆的气体。它的性质有：

（1）无色、无味、无刺激性的气体；

（2）密度比空气小；

（3）难溶于水，溶于乙醇、苯等多种有机溶剂；

（4）易燃、易爆，CO与空气混合能形成爆炸性混合气体，其爆炸极限为12.5%～74.2%；

（5）有毒，属窒息性气体，CO进入人体后主要与红细胞的血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白，使红细胞失去携氧能力，从而造成组织缺氧。CO与血红蛋白的结合能力比氧气强得多，而碳氧血红蛋白的解离速度很缓慢，且CO中毒主要伤害人体的神经系统，所以其危险性非常大。

| **一氧化碳中毒** | **浓度**                                | **允许工作时间**         |
|------------------|-----------------------------------------|--------------------------|
|                  | 不超过24ppm                             | 可较长时间作业           |
|                  | 不超过40ppm                             | 连续工作不超过1小时      |
|                  | 不超过80ppm                             | 连续工作不超过30分钟     |
|                  | 不超过160ppm                            | 连续工作不超过15～20分钟 |
|                  | 超过160ppm                              | 不允许作业               |
|                  | **注：每次作业时间间隔至少2小时以上。** |                          |

Figure6一氧化碳（CO）含量及允许工作时间

#### 3、甲烷（CH<sub>4</sub>）

**甲烷（CH<sub>4</sub>）**是一种天然气、沼气的主要成分。

（1）在标准状态下是一种无色、无味的气体；

（2）密度比空气小；

（3）难溶于水，溶于乙醇、乙醚；

（4）易燃，与空气混合能形成爆炸性混合气体，爆炸极限为5.0%～15.0%；

（5）有机物在缺氧的情况下分解会产生甲烷。

#### 4、缺氧窒息

人正常生活和工作的氧气浓度为19.5%～23.5%，当空气中的氧气浓度低于此范围会对人的身体造成不同程度的伤害。长期氧含量过低，会引起人体组织缺氧，造成窒息死亡。

### 四、有限空间作业安全管理

#### 1、建立作业台账

企业要对有限空间进行辨识，确定其数量、位置、危险有害因素等基本情况，建立有限空间管理台账并及时更新。

#### 2、建立管理制度

存在有限空间作业的企业应当建立一下六项安全生产制度和规程：

（1）有限空间作业安全责任制度；

（2）有限空间作业审批制度；

（3）有限空间作业现场安全管理制度；

（4）有限空间作业应急管理制度；

（5）有限空间作业相关人员安全培训教育制度；

（6）有限空间作业安全操作规程。

#### 3、严格作业审批

进行有限空间作业前必须严格实行作业审批制度，严禁擅自进入有限空间作业。审批表格式可参照《化学品生产单位特殊作业安全规范》（GB30871-2014）的附录。

#### 4、编制应急预案

（1）进行有限空间作业必须制定应急措施，现场配备应急装备，严禁盲目施救。

（2）应根据本企业有限空间作业的特点，制定应急预案，并配备相应的呼吸器、防毒面罩、照明设备、通讯设备、安全绳索等应急装备和器材。

（3）有限空间作业的现场负责人、监护人员、作业人员和应急救援人员应当掌握相关应急预案内容，定期进行演练，提高应急处置能力。

#### 5、强化安全培训

有限空间作业的现场负责人、监护人员、作业人员、应急救援人员必须进行专项安全安全教育培训。培训应有专门记录并由参加培训的人员签字确认。培训内容包括：

（1）有限空间作业的危险有害因素和安全防范措施；

（2）有限空间作业的安全操作规程；

（3）检测仪器、劳动防护用品的正确使用；

（4）紧急情况下的应急处置措施。

#### 6、作业发包管理

（1）企业委托承包单位进行有限空间作业时，应严格承包管理，规范承包行为，不得将工程发包给不具备安全生产条件的单位和个人。

（2）企业将有限空间作业发包时，应当与承包单位签订专门的安全生产管理协议，或在承包合同中约定各自的安全生产管理职责。

（3）存在多个承包单位时，企业应对承包单位的安全生产工作进行统一协调、管理。

（4）承包单位应严格遵守安全协议，遵守各项操作规程，严禁违章指挥、违章作业。

（5）企业对其发包的有限空间作业安全承担主体责任。承包方对其承包的有限空间作业承担直接责任。

### 五、作业现场安全管理

有限空间作业必须做到“先通风、再检测、后作业”，严禁通风、检测不合格作业。

#### （一）作业前

#### 1、辨识：

（1）是否存在可燃气体、液体或可燃固体的粉尘，而造成火灾爆炸；

（2）是否存在有毒、有害气体，而造成人员中毒；

（3）是否存在缺氧，而造成人员窒息；

（4）是否存在液体水平位置的升高，而造成人员淹溺；

（5）是否存在固体坍塌，而引起人员的掩埋或窒息危险；

（6）是否存在触电、机械伤害等危险。

#### 2、通风：

（1）进入有限空间作业必须首先采取通风设施，保持空气流通，严禁用纯氧进行通风换气；

（2）采用自然通风或机械强制通风；

（3）在确定有限空间范围后，应首先打开有限空间的门、窗、通风口、出入口、人孔、盖板等进行自然通风。对于处在低洼处或密闭环境的有限空间，仅靠自然通风很难置换掉有毒有害气体，则必须进行强制通风以迅速排除有限空间范围内的有毒有害气体；

（4）在使用风机强制通风时，必须确认有限空间是否处于易燃易爆环境中，若检测结果显示处于易燃易爆环境中，必须使用防爆型排风机，防止发生火灾爆炸事故。

（5）通风时通风量应足够，保证能置换稀释作业过程中释放出来的有害物质，必须能够满足人员安全呼吸的要求。

（6）对有限空间通风时不易置换的死角，应采取有效措施。如：

①对只有一个出入口的有限空间，直接将风机放在洞口往里吹，效果不好，可以接一段通风软管，放在有限空间的底部进行通风换气。

②对于有两个或两个以上出入口的有限空间进行通风换气时，气流很容易在出入口之间循环，形成一些空气不流通的死角，此时应该设置挡板或改变吹风方向，使空气充分得到置换。

③对于不同密度的气体应采取不同的通风方式。有毒有害气体密度比空气大的（如硫化氢、苯、甲苯、二甲苯），通风时应该选择有限空间的中下部进行；有毒有害气体密度比空气小的（如甲烷、一氧化碳），通风时应该选择中上部。

#### 3、检测：

（1）进入有限空间作业前（不得超过30分钟），必须根据实际情况先检测氧气、有害气体、可燃性气体、粉尘的浓度，浓度符合安全要求后方可进入。未经检测，严禁作业人员进入有限空间。

（2）氧气含量应在19.5%～23.5%，有毒有害气体、可燃性气体、粉尘浓度必须符合国家标准的要求，方可作业。

（3）检测时要做好记录，包括：检测时间、地点、气体种类、气体浓度等。

（4）检测人员应在危险环境以外进行检测，可通过采样泵和导管将危险气体样品引导检测仪器。

（5）初次进入危险环境进行检测时，需配备隔离式呼吸防护设备。

（6）在作业环境可能发生变化时，应进行持续或定时检测。

#### （二）作业中

作业中的安全措施有：

（1）所有人员应遵守有限空间作业的职责和安全操作规程，正确使用有限空间作业安全装备和个人防护用品。

（2）作业过程中应加强通风换气，在氧气、有害气体、可燃气体、粉尘的浓度可能发生变化时，应保持必要的检测次数或连续检测，并做好记录。

（3）作业时所使用的一切电气设备，必须符合有关用电安全技术规程的要求。照明和手持电动工具应使用安全电压。

（4）存在可燃气体的有限空间内，严禁使用明火和非防爆设备。

（5）在与输送管道相连接的封闭或半封闭设备内作业时，应严密关闭阀门，并插好盲板，设置“禁止操作”等警示标志。

（6）作业难度大、劳动强度大、作业时间长的有限空间作业，应采取轮换人员作业。当作业人员意识到身体出现异常状况时，应立即向监护人员报告或自行撤离，不得强行作业。

（7）作业现场必须设置专门的监护人员，配备应急装备。

（8）企业应在有限空间进入点附近设置醒目的安全警示标志和危险告知牌。

#### （三）作业后

有限空间作业结束后，应清点人数和工器具，清理现场后，方可离开。

### 六、事故应急救援

1、有限空间发生事故时，监护人员及现场作业人员应立即报警，必须在具备救援能力的情况下，才能进入有限空间实施救援，一定要科学救援，严禁盲目施救导致事故扩大。

2、现场作业人员、监护人员等都要熟悉应急预案的内容，能熟练使用应急救援装备。

3、应在危害辨识、风险评价的基础上，制定严密的、有针对性的专项应急救援预案。

4、应加强应急预案的演练，提高作业人员自救、互救及应急处置的能力。

5、急救基本原则（“三先三后”）：

①对于窒息或心跳骤停的伤员，必须先进行人工呼吸或心脏复苏，然后再搬运；

②对于出血伤员，应先止血，后搬运；

③对于骨折伤员，应先固定，后搬运。

### 七、有限空间作业安全防护

有限空间作业必须配备个人防中毒、防窒息等防护装备，设置安全警示标志，严禁无防护、监护措施进行作业。

安全防护装备包括以下几类：

（1）呼吸防护用具：防毒面具、正压式空气呼吸器、长管呼吸器、紧急逃生呼吸器等；

（2）防坠落用具：安全带、安全绳、自锁器、缓冲器、三脚架等；

（3）安全器具：通风设备、照明设备、通讯设备、安全梯等。

（4）其他防护用品：安全帽、防护服、防护眼镜、防护手套、防护鞋等。