---
autoGroup-6: 1Z306000安全生产法律制度（20分）
title: 施工现场安全防护（4~5分）
---
## 编制安全技术措施、专项施工方案和安全技术交底的规定
- 分部分项工程分两类：
    - 危险小的，编安全技术措施；
    - 危大工程，编专项施工方案。

### 编制范围★
以下**危大工程**施工前应当单独编制**专项施工方案**：
- （1）基坑支护与降水工程；
- （2）土方开挖工程；
- （3）模板工程；
- （4）起重吊装工程；
- （5）脚手架工程；
- （6）拆除、爆破工程；
- （7）其他。

### 方案编制
- （1）工程概况
- （2）编制依据
- （3）施工计划
- （4）施工工艺技术
- （5）施工安全保证措施
- （6）劳动力计划
- （7）**计算书及相关图纸★**。

### 方案审查★
- 专项施工方案编制和审查，不是项目行为而是企业行为。由**施工企业技术部门**组织编制。
- 分包单位编制专项施工方案的，专项施工方案应当由**总承包企业技术负责人**及**分包企业技术负责人**共同审核签字并加盖单位公章。**总监理工程师**应当签字并加盖执业印章。（简记为：**三个老总签**）

### 方案论证★
- 对于超规模的危大工程，由**施工总承包**组织召开专家论证会。
- 专家论证前专项施工方案应当通过**施工单位审核**和**总监理工程师审查**。
- 专家应当从地方人民政府住房城乡建设主管部门建立的专家库中选取，符合专业要求且人数**不得少于5名**。
- 与本工程有利害关系的人员不得以专家身份参加专家论证会。

### 方案交底★
- 交底方式为书面交底、逐级交底。
- 方案编制人员或项目技术负责人向现场
- 管理人员交底；
- 现场管理人员向作业人员交底。
- 交底人、被交底人、专职安全员三方在交底记录上签名。

### 实施与监督
- 施工单位应当严格按照专项施工方案组织施工，不得擅自修改专项施工方案。因规划调整、设计变更等原因确需调整的，**修改后**的专项施工方案应当**重新审核、论证**。
- 施工单位应当对**危大工程**施工**作业人员进行登记**，**项目负责人应当在施工现场履职**。项目**专职安全生产管理人员应当对专项施工方案实施情况进行现场监督**。

### 验收
- 验收合格的，经施工单位项目技术负责人及总监理工程师签字确认后，方可进入下一道工序。

## 1Z306032施工现场安全防护、安全费用（1~2分）
## 施工现场安全防护
- （一）危险部位设置警示标志（必须符合国家标准）；
- （二）现场总平布置要求：
    - 办公生活区与作业区分开设置，并保持安全距离；
    - 办公生活区的选址应当符合安全。
    - 职工的膳食、饮水、休息场所等应当符合卫生标准（工地食堂不需要食品生产经营许可。但从外面供餐单位订餐的，应当从有食品生产经营许可的单位）。
    - 施工单位不得在未竣工建筑物内设置集体宿舍。	
- （三）现场临建应当符合安全使用要求。
    - 装配式活动房屋应具有**产品合格证**。（2017年一级）
- （四）在城市主干道，封闭围挡高≥**2.5m**；辅路及郊区，围挡高≥**1.8m**。

## 安全生产费用
（2018、2019一级考）
### 提取
建设工程施工企业**以建筑安装工程造价为**安全费用的**计提依据**。
> （建筑、水利、铁路2.0%，市政、机电、公路、通信、港口与航道1.5%，矿山2.5%）安全费用列入工程造价，投标时，安全费用报价属于**非竞争费用**，不得低于定额费用**90%**。投标时，安全费用报价属于非竞争费用，不进入评标。

### 支付
**注意几个文件规定有出入，做案例题时务必看清楚考哪个**：
- 2017版《建设工程施工合同示范文本》规定：发包人应在开工后28天内预付安全文明施工费总额的**50%**，其余部分与进度款同期支付。（注:取消了工期的差别）。
- 2017版《建设工程工程量清单计价规范》规定：发包人应在工程开工后的28天内预付不低于**当年**施工进度计划的安全文明施工费总额的**60%**，其余部分应按照提前安排的原则进行分解，并应与进度款同期支付。

### 使用
（简记为：**安全费用用在“安全”上，包括安全设施，安全环境，安全条件**）
（一）完善、改造和维护安全防护设施设备（**不含“三同时”要求初期投入的安全设施**）；
（二）配备、维护、保养应急救援器材、设备支出和应急演练；
（三）开展重大危险源和事故隐患评估、监控和整改；
（四）安全生产检查、评价（**不包括新建、改建、扩建项目安全评价**）;安全生产宣传、教育、培训；
（五）配备和更新现场作业人员安全防护用品；
（六）安全生产适用的新技术、新标准、新工艺、新装备的推广应用支出；
（七）安全设施及特种设备检测检验支出；
（八）其他与安全生产直接相关的支出。

应当优先用于满足：
- （1）**监管部门对企业安全生产提出的整改措施**；
- （2）达到安全标准所需的支出。

### 挪用处罚★
施工单位挪用列入建设工程概算的安全生产作业环境及安全施工措施所需费用的，责令**限期改正**，**处挪用费用20％以上50％以下的罚款**。

### 管理
（2017一级）
- 工程总承包单位对建筑工程安全防护、文明施工措施费用的使用负总责。
- 总承包单位不按本规定和合同及时向分包单位支付安全防护、文明施工措施费用，造成分包单位不能及时落实安全防护措施导致发生事故的，由总承包单位负主要责任。

## 1Z306034工伤保险（2分）
### 认定工伤
**（简记为：工作造成的伤害）**
（一）工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害；
（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；
（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；
（四）患职业病的；
（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；
（六）**★在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的**。

### 视同工伤
**（简记为：不是工作造成的伤害）**
（一）在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡的；
（二）**★在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的**；
（三）职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。

### 不得认定或视同工伤★
（一）故意犯罪的；
（二）醉酒或者吸毒的；
（三）自残或者自杀的。

### 工伤认定争议
- **职工或其近亲属认为是工伤，单位不认为是工伤的，单位承担举证责任**。
- 事故伤害发生后**30日内**，由单位向社保行政部门申请工伤认定。
- 单位不认为是工伤，不去申请的，职工或近亲属可以在1年内直接向社保部门申请，一旦认定为工伤，在此期间的费用由其所在单位负担（社保不赔）。

### “所在用人单位”的确定
- （1）职工与两个或两个以上单位建立劳动关系，工伤事故发生时，职工为之工作的单位为承担工伤保险责任的单位；
- （2）劳务派遣单位派遣的职工在用工单位工作期间因工伤亡的，派遣单位为承担工伤保险责任的单位；
- （3）单位指派到其他单位工作的职工因工伤亡的，指派单位为承担工伤保险责任的单位；
- （4）用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位；
- （5）个人挂靠其他单位对外经营，其聘用的人员因工伤亡的，被挂靠单位为承担工伤保险责任的单位。

### 建设项目办理工伤保险
- 以工程总造价的一定比例缴纳保费，实行浮动费率。
- 施工总承包单位在项目开工前，一次性代缴本项目工伤保险费，覆盖项目所有的职工和农民工。
- 工伤事故发生后**30日内**，所在用人单位负责申报工伤认定，总承包密切配合提供相关资料。
- 未参加工伤保险的建设项目，职工发生工伤事故，依法由职工所在用人单位支付工伤保险待遇，施工总承包单位、建设单位承担连带责任;用人单位和承担连带责任的施工总承包单位、建设单位不支付的，由工伤保险基金先行支付，用人单位和承担连带责任的施工总承包单位、建设单位应当偿还。
- 建设单位、施工总承包单位或具有用工主体资格的分包单位将工程（业务）发包给不具备用工主体资格的组织或个人，该组织或个人招用的劳动者发生工伤的，发包单位与不具备用工主体资格的组织或个人承担连带赔偿责任。

### 建筑意外伤害保险
（2018、2019一级考，了解）

企业应当为职工参见工伤保险缴纳工伤保险费。鼓励企业为危险作业职工办理意外伤害险，支付保险费。
意外伤害险期间为项目开工到竣工。提前完工的，自动终止。推迟完工的，投保人应当**办理保险顺延**。
| 险种 | 性质 | 是否强制 | 范围 | 
|---|---|---|---|
| 工伤保险 | 社会保险 | 强制（“应当依法”） | 单位所有从业人员 |
| 意外伤害险 | 商业保险 | 非强制（“鼓励”） | 施工现场从事危险作业人员 |
