---
autoGroup-6: 1Z307000质量法律制度（20分）
title: 1Z307010工程建设标准（3分）
---
## 1Z307011工程建设标准分类
- 我国的标准划分为：国家标准、行业标准、地方标准、团体标准、企业标准。  
- **国家标准又划分为：强制性标准（GB）和推荐性标准（GB/T）**。
- **行业标准和地方标准，一律为推荐性标准**。

### 国家标准
- 保障人身健康、生命财产安全、国家安全、生态环境安全以及满足经济社会管理基本需要的技术要求，应该制定强制性国家标准。
- 强制性标准，必须执行。
- 推荐性标准，国家鼓励自愿采用。
- （所谓强制标准，即生产建设中的最低标准：约定≧强制，按约定；约定<强制，按强制）

### 强制性国家标准制定和公布★
- 国务院有关**行政主管部门**依据职责负责强制性国家标准的“**项目提出、组织起草、征求意见和技术审查**”。 `[住建部]`
- 国务院**标准化行政主管部门**负责强制性国家标准的“**立项、编号和对外通报**”。`[国标委]`
- 强制性国家标准由**国务院**“批准发布或者**授权**批准发布”。

### 推荐性国家标准
推荐性国家标准由**国务院标准化行政主管部门★**制定。`[国标委]`

### 国家标准文本的公开
强制性标准文本应当**免费向社会公开★**，国家推动免费向社会公开推荐性标准文本。

### 行业标准
行业标准由**国务院行政主管部门★**`[住建部]`制定，报国务院标准化行政主管部门`[国标委]`备案。

### 地方标准
由**省级**建设主管部门和**设区的市级**建设主管部门批准制定的标准。
 
### 团体标准
依法成立的社会团体（学会、协会、商会等）协调市场主体共同制定的标准。
- （1）禁止利用团体标准实施妨碍、排除、限制市场竞争的行为；
- （2）不得与国家产业政策抵触；     
- （3）不得低于强制性标准的技术要求，鼓励其制订高于推荐性标准的技术要求。

### 企业标准
企业可以自行制定或与其他企业联合制定企业标准。企业**应当公开声明**其执行的生产标准。
- （1）不公开的，由标准化行政管理部门**责令限期改正**。**逾期不改正的，在标准信息服务平台公示**。
- （2）企业生产符合强制标准但未达到其公开标准的技术要求的，**依法承担民事责任**。
- （3）企业生产不符合强调标准的，**依法查处，记入信用记录并予以公示。构成犯罪的，依法追究刑事责任。**

## 1Z307012强制性标准实施规定
### 工程建设强制性标准的实施监督机关
- **建设项目规划审查机构**应当对工程建设“**规划阶段**”执行强制性标准的情况实施监督。
- **施工图设计文件审查单位**应当对工程建设“**勘察、设计阶段**”执行强制性标准的情况实施监督。
- **建筑安全监督管理机构**应当对工程建设“**施工阶段**”执行施工安全强制性标准的情况实施监督。
- **工程质量监督机构**应当对工程建设“**施工、监理、验收**”等阶段执行强制性标准的情况实施监督。

### 工程建设强制性标准的实施监督内容
`[（2019一级多选，了解）]`
- （1）有关工程技术人员是否熟悉、掌握强制性标准；
- （2）项目的规划、勘察、设计、施工、验收是否符合强制性标准的规定；
- （3）项目采用的材料、设备是否符合强制性标准的规定；
- （4）项目的安全、质量是否符合强制性标准的规定；
- （5）项目采用的导则、指南、手册、计算机软件是否符合强制性标准规定。

## 1Z307013违法行为责任