---
autoGroup-6: 1Z307000质量法律制度（20分）
title: 1Z307020质量责任和义务-施工单位（4分）
---

## 五方责任主体项目负责人质量终身责任
### 五方责任主体项目负责人★
- 建设单位项目负责人
- 勘察单位项目负责人
- 设计单位项目负责人
- 施工单位项目经理
- 监理单位总监理工程师

### 质量终身责任
质量终身责任，是五方责任主体项目负责人应在**工程设计使用年限内**承担相应责任。实行**书面承诺**和竣工后**永久性标牌**等制度。
- 永久性标牌设置在建筑物明显部位，公示**质量责任主体**和**主要责任人**。
    - 建设单位：首要责任
    - 勘察、设计、施工：主体责任

## 施工单位的质量责任
- 对施工质量负责
- 按照工程设计图纸和施工技术标准施工（按图施工）
- 对建筑材料、设备等进行检验检测
- 施工质量校验和返修

## 总分包连带责任
- 总承包单位依法将分包给其他单位的，分包单位应当接受总承包的质量管理，并按照分包合同的约定对其分包工程的质量向总承包单位负责。 
- 总分包单位对分包工程的质量承担连带责任。

### 两个合同三个责任
- 合同：总包、分包合同
- 责任或法律关系：
    - 总包质量责任：总包单位承担总体的质量责任。
    - 分包质量责任：分包单位向总包单位承担质量责任，并接受总包单位质量管理。[2019.69]()
    - 总分包连带质量责任：分包工程发生质量问题时，建设单位或其他受害人可向分包单位、总承包单位任一一方请求赔偿。 [2015.70]()、[2014.9]()

## 按图施工
- 施工单位必须按照①工程设计图纸（直接依据）和②施工技术标准（间接依据）施工，不得擅自修改工程设计，不得偷工减料。
- 施工单位在施工过程中发现设计文件和图纸（①）有差错的，应当及时向**建设单位**或**监理单位**提出意见和建议。（使得①符合②，然后按新的①施工）。 [2019.55]()、[2017.46]()、[2016.22]()

## 1Z307023对建筑材料、设备进行检验检测（2分，随机抽取4~5句）
### 进场检验（围墙外）
- 施工单位必须按照工程设计要求、施工技术标准和合同约定，对所有进场的建筑材料、建筑构配件、设备和商品混凝土进行检验，检验应当有书面记录和专人签字。

### 现场取样（围墙内）
- 已经检验合格、已经进场的材料，如果**涉及结构安全**，还需要在**建设单位或监理单位的监督见证下**现场取样，又称“**见证取样**”。

**“涉及结构安全的”：** `[简记为：承重、水泥、防水]`
- （一）用于**承重**结构的**混凝土**试块；
- （二）用于**承重**墙体的**砌筑砂浆**试块；
- （三）用于**承重**结构的**钢筋**及**连接接头**试件；
- （四）用于**承重**墙的**砖**和**混凝土小型砌块**；
- （五）用于拌制**混凝土**和**砌筑砂浆**的**水泥**；
- （六）用于**承重**结构的**混凝土**中使用的**掺加剂**；
- （七）地下、屋面、厕浴间使用的**防水**材料；
- （八）国家规定的**其它**试块、试件和材料。

> 见证人员应由**建设单位**或**该工程的监理单位**具备建筑施工试验知识的专业技术人员担任。
- **取样人员**应在试样或其包装上作出标识、封志。
- 标识和封志应标明**工程名称、取样部位、取样日期、样品名称和样品数量**，并由**见证人员和取样人员**签字。
- 取样人员和见证人员对试样的**真实性、代表性**负责。

### 送样检测（第三方检测）
- 见证取样后，样品应送**建设单位委托**的有相应检测资质的第三方检测单位检测（检测资质分**专项**检测资质和**见证取样**检测资质两种）。
- 送样比例不小于规范规定取样数量的**30%**。
- 检测报告经检测人员本人签字、检测机构法定代表人或者其授权签字人（例如部门经理）签署，并加盖检测机构公章或者检测专用章后方可生效。`（19二级考）`
- 检测报告经建设单位或监理单位确认后，**由施工单位归档**。
- 利害关系人对检测结果发生争议的，由**双方共同认可的检测机构复检**，复检结果由提出复检方报当地建设主管部门备案。
- 检测机构**应当将涉及结构安全检测结果的不合格情况，及时报告工程所在地建设主管部门**。
- 并应当单独建立检测结果不合格项目台账。
- 检测机构和检测人员不得推荐或者监制建筑材料、构配件和设备。
- 不得与行政机关，具有管理公共事务职能的组织以及所检测工程项目相关的设计单位、施工单位、监理单位有隶属关系或者其他利害关系。

## 1Z307024施工质量返修（1分）
### 基本概念
- 竣工验收合格后：保修；
- 竣工验收合格前：返修。

### 责任
- 因施工人原因致使施工质量不符合约定的，发包人有权要求施工人无偿修理、返工或改建。
- 对于非施工单位原因造成的质量问题，施工单位也应当负责返修，但由此造成的损失和费用由责任方承担。
