---
autoGroup-2: 1L412000施工技术
title: 1L412060通信管道工程施工技术
---

1L412060通信管道工程施工技术
============================

1L412061通信管道施工技术
------------------------

通信管道按照其在通信管网中所处的位置和用途可分为进出局管道、主干管道、中继管道、分支管道和用户管道5类。

目前常用的管材有水泥管、钢管、塑料管，塑料管又分为双壁波纹管、栅格管、梅花管、硅芯管、*ABS*管等。

通信管道的施工一般分为【划线定位】、【开凿路面】、【开挖管道沟槽】、【制作管道基础】、【管道敷设】、【管道包封】、【制作人（手）孔】及【管道沟槽回填】等工序。[27]

### 一、划线定位

通信管道应满足光（电）缆的布放和使用要求，施工时应按照设计文件及规划部门已批准的位置（坐标、高程）进行路由复测、划线定位。划线定位时，应确定并划出管道中心线及人（手）孔中心的位置，并设置平面位置临时用桩及控制沟槽基础标高的临时水准点。

临时用桩的间距应根据施工需要确定，以*20\~25m*为宜。临时确定的水准点间距以不超过*150m*为宜，应满足施工测量的精度要求。管道中心线、人（手）孔中心的位置误差不应超过规范要求，遇特殊情况变化较大时应报规划部门重新批准。

通信管道应避免与燃气管道、高压电力电缆在道路同侧建设，不可避免时，与其他管线的最小净距应符合相关规范要求。

### 二、开凿路面与开挖管道沟槽

划线定位以后，施工人员就可以按照管道中心线的位置，以管群宽度加上肥槽（施工面或放坡）为上口宽度开凿路面，向下开挖。开槽时，遇不稳定土壤、挖深超过*2m*或低于地下水位时，应进行必要的支护。

### 三、管道基础

#### （一）基础类别

管道基础分为天然基础、素混凝土基础和钢筋混凝土基础。把原土整平、夯实后直接作为管道基础的称为天然基础。在土质均匀、坚硬的情况下，铺设钢管管道或硬塑料管道时可采用天然基础。以混凝土作为管道基础的为素混凝土基础。

在土质均匀、坚硬的情况下，一般采用素混凝土基础。在混凝土内增加钢筋的基础，为钢筋混凝土基础。在土质松软、不均匀、有扰动等土壤不稳定的情况下，或与其他市政管线交叉跨越频繁的地段，一般采用钢筋混凝土基础。

#### （二）基础要求

1.  做混凝土基础时须按设计图给定的位置选择中心线，中心线左右偏差应小于*10mm*。

2.  使用天然地基时，沟底要平整无波浪。抄平后的表面应夯打一遍，以加强其表面密实度。

3.  水泥管道混凝土基础的宽度应比管道孔群宽度宽*100mm*（两侧各宽*50mm*），塑料管道混凝土基础宽度应比管道孔群宽度宽*200mm*（两侧各宽*100mm*）。

4.  钢筋混凝土基础的配筋要符合设计要求，绑扎要牢固。需局部增加钢筋的混凝土基础，要查验基础加筋部位的准确位置。

5.  混凝土管道基础施工时，两侧需支模板，模板内侧应平整并安装牢固。

6.  浇灌混凝土基础时，应振捣密实，表面平整，无断裂、无波浪，混凝土表面不起皮、不粉化，接槎部分要做加筋处理，以保证基础的整体连接，混凝土强度等级应不低于*C15*。

7.  在地下水位高于管道地基的情况下，应采用具有较好防水性能的防水混凝土。

### 四、管道敷设

#### （一）水泥管道敷设

1.  水泥管道的组合结构应构筑在坚实可靠的地基上。基础坡度系数一般应在3‰\~5‰[28]或按设计要求。

2.  管道敷设应按设计要求使用管材，管群程式、断面组合必须符合设计规定。

3.  管块与基础及上下两层管之间，均应铺垫*15mm*厚*M10*干硬性水泥砂浆。

4.  敷设管道的顺向水泥管块连接间隙应不大于*5mm*，顺向管块连接处应用棉纱布包缠并用素水泥浆刷匀、粘牢后，用1：*2.5*水泥砂浆抹管带。管带应做到不空鼓、不露纱布、表面平滑有光泽、无飞刺、无欠茬、不断裂。

5.  并排及上下层管块的接头位置均应错开二分之一管长。

6.  水泥管道进入人孔处应使用整根水泥管块。

7.  并行管块之间的管缝应用*M10*铺管砂浆灌实，边缝、顶缝应用1：*2.5*水泥砂浆抹平，管群底脚应用1：*2.5*水泥砂浆抹*50mm*宽八字形。

8.  敷设管道时，管块的两对角管眼应使用*1.5m*长的拉棒对正。

9.  管群进入人孔时，管道顶部距人孔上覆不得小于*300mm*，底部距人孔基础不得小于*400mm*。

10. 当日未敷设完的管道，应用砖砌体进行封堵，进入人孔的管道应用塑料管堵塞好，以防杂物、泥沙进入管孔。

11. 管道单段长度不宜超过*150m*[29]。弯管道的曲率半径应不小于*36m*。

12. 整体管道敷设完成，在回填后应进行试通。试通棒一般为*85mm*×*900mm*。

#### （二）钢管管道敷设

1.  敷设管道前，应按照图纸给定的位置，确定中心线。

2.  钢管管道可采用天然地基。管道沟挖成后，应对沟底进行夯实、抄平，保证沟槽顺直。坡度系数一般应在3‰\~5‰或按设计要求。

3.  对有局部扰动的地基，在扰动部位应用3：7灰土夯实。

4.  管道敷设时管群的断面组合应符合设计要求。

5.  钢管管道应使用经防腐处理过的管材。管道敷设前，应把管口打磨成坡边，且光滑无棱、无飞刺。

6.  管道敷设时，两相邻钢管应错口连接，错口间隔应在*200\~300mm*以上。两根钢管顺向连接时，应外套管箍（*200\~300mm*），并焊接牢固。

7.  管群敷设完毕后，每*2m*应使用扁铁捆扎，并焊接牢固。管群的接口部分应做*80mm*厚*C15*混凝土包封。

8.  管群进入人孔墙体时，应凹进*30\~50mm*，窗口抹成八字形，管群顶部距上覆不得小于*300mm*，底部距人孔基础不得小于*400mm*。钢管管道进入人孔时，单根尺寸应大于*2m*。

9.  管道的单段长度不宜超过*150m*。

10. 使用有缝钢管时，钢管管缝应置于上方。

#### （三）塑料管道敷设

塑料管道分为双壁波纹管、栅格管、梅花管、硅芯管、*ABS*管管道。根据材质的不同，各种管道所用的部位也不同，敷设方法也不同。

##### 1、双壁波纹管管道

（1）按设计要求，选用同材质的双壁波纹管组成孔群，应敷设在平整、坚实、可靠的混凝土基础上，基础坡度系数一般在3‰\~5‰。或按设计要求。

（2）敷设波纹管管道时，每隔*2m*应放置钢筋支架固定，层与层的间隔应为*10\~15mm*，每层应用直径*10mm*钢筋隔开，中间缝隙应充填*M10*砂浆。

（3）顺向的双壁波纹管应用套管插接，接口处应放置密封圈；管群各层、各列之间的接口应错开不小于*300mm*。进入人孔时的单根波纹管长度不小于*2m*。

（4）需要敷设弯管道的，曲率半径一般不得小于*15m*，同一段塑料管道严禁出现反向弯曲（即S形弯）。

（5）一般情况下，双壁波纹管管道需要做混凝土包封保护，包封厚度一般为*80\~100mm*。

（6）管道单段长度不宜超过*150m*。

##### 2、栅格管管道

（1）敷设栅格管管道时，应按设计要求选用材质、外径相同的栅格管组成孔群，直接铺设在天然地基上，地基坡度系数一般在3‰\~5‰或按设计要求。

（2）敷设栅格管时，层与层的相邻管材应紧密排列，每*3m*用塑料扎带捆扎牢固。

（3）管群铺设要平直，不能出现局部起伏。跨越障碍时，可敷设弯管道。管材在外力的作用下自然弯曲，曲率半径一般不得小于*15m*。

（4）顺向管道连接应采用套管插接，接口处抹专用胶水，管群层间接口应错开不小于*300mm*。

（5）管道单段长度不宜超过*150m*。

##### 3、梅花管管道

（1）敷设梅花管管道时，应按设计要求选用同材质的梅花管组成孔群，敷设在平整、坚实、可靠的混凝土基础上，基础坡度系数一般在3‰\~5‰或按设计要求。

（2）梅花管也可与其他管材合并使用，可敷设在水泥管道上，或与其他塑料管混合组成孔群。

（3）顺向单根梅花管必须使用相同规格的管材连接。管道连接应采用套管插接，接口处应抹专用胶水。敷设两根以上管材时，接口应错开。

（4）管群进入人孔时，管群顶部距上覆底不得小于*300mm*，底部距人孔基础顶不得小于*400mm*。单根梅花管长度在进入人孔时应不小于*2m*。

（5）梅花管管道需要做混凝土包封保护时，包封厚度应为*80\~100mm*。

（6）管道单段长度不宜超过*150m*。

##### 4、ABS管管道

（1）*ABS*管可代替钢管使用，直接敷设在天然地基上，坡度系数一般在3‰\~5‰。或按设计要求敷设。

（2）敷设方法同双壁波纹管。敷设完毕后可直接回填，不必做包封。

（3）管道单段长度不宜超过*150m*。

##### 5、硅芯管

（1）硅芯管可直接敷设在天然地基上。

（2）在布放前应先检查两端口上的塑料端帽是否封堵严密；布放过程中，严禁有水、土、泥及其他杂物进入管内。

（3）布放硅芯管时，硅芯管应从轴盘上方出盘入沟。硅芯管在沟底应顺直、无扭绞、无缠绕、无环扣和死弯。

（4）同沟布放多根管时，管间应保持*30mm*间距，且每隔2\~*5m*应用尼龙扎带捆绑一次。

（5）管群中的单根硅芯管接头应错开，接头应采用专用标准接头件，接头的规格应与硅芯管配套，接头件内的橡胶垫圈与两端的硅芯管要安放到位。接口处应不漏气，不进水。

（6）硅芯管群进入人（手孔）时，应在人（手）孔外部做*2m*包封；在人（手）孔内部，应按设计要求留足余长，管口要进行封堵。

（7）管道单段长度不宜超过*1000m*。

### 五、管道包封

在管道敷设完毕后，若管道埋深较浅或管道周围有其他管线跨越时，应对管群采取包封加固措施，在管道两侧及顶部采用*C15*混凝土包封*80*\~*100mm*。做混凝土包封时，必须使用有足够强度和稳定性的模板，模板与混凝土接触面应平整，接缝紧密；在混凝土达到初凝后，拆除模板。包封的负偏差应小于*5mm*。

浇筑混凝土时要做到配比准确、拌和均匀、浇筑密实、养护得体。侧包封与顶包封应一并连续浇筑。在管群外侧及顶部绑扎钢筋后再浇筑混凝土，为钢筋混凝土包封，一般用于跨越障碍或管道距路面的距离过近的部位。

### 六、管道沟槽回填

管道沟槽的回填，要从沟槽对应的两侧同时进行，以避免做好的管道受到过大的侧压力而变形移位。管道回填土时，首层应用细土填至管道顶部*500mm*处后进行夯实；再按*300mm*/层分步夯实至规定高度。管道沟槽回填后，要做必要的管孔试通。

1L412062人（手）孔与通道施工技术
--------------------------------

人（手）孔、通道是组成通信管道的配套设施，按容量分为大号、中号、小号三类人孔，按用途分为直通、三通、四通和特殊角度的人孔；手孔的规格型号较多；通道一般建设在缆的数量较多的位置。人（手）孔、通道的结构分为基础、墙体和上覆三部分。

### 一、人（手）孔、通道的位置选择

1.  人（手）孔位置应符合通信管道的使用要求。在机房、建筑物引入点等处，一般应设置人（手）孔。

2.  管道长度超过*150m*时，应适当增加人（手）孔。

3.  管道穿越高速公路、铁路、河道时，应在两侧设置人（手）孔。

4.  小区内部的管道、简易塑料管道、分支引上管道宜选择手孔。

5.  一般大容量电缆进局所，汇接处宜选择通道。

6.  在道路交叉处的人（手）孔应选择在人行道上，偏向道路边的一侧；人（手）孔位置不应设置在建筑或单位的门口、低洼积水地段。

### 二、人（手）孔、通道的开挖

1.  人（手）孔的开挖应严格按照设计图纸标定的位置进行，开挖宽度应等于人（手）孔基础尺寸+操作宽度+放坡宽度，开挖工作应自上而下进行。

2.  高低型人孔，高台部分的地基原土不得扰动。遇不稳定土壤时，应全部开挖后再重新回填，并做人工处理，方能进入下道工序。

3.  开槽时，遇不稳定土壤、**挖深超过2m**、挖深低于地下水位时，应进行必要的支护。

### 三、人（手）孔、通道基础

1.  人（手）孔基础一般采用混凝土或钢筋混凝土结构，在地下水位较高的地区，人（手）孔基础要采用具有较好防水性能的防水混凝土。

2.  人（手）孔基础的规格、型号和混凝土强度等级，应符合设计或标准图集的要求；高程应满足设计图纸的要求。

3.  基础的处理方法（制作方法）与前面所叙述的管道基础相同。

4.  基础混凝土厚度一般为*120\~150mm*。有特殊需要的，应按设计要求执行。

5.  基础附件：在浇筑人（手）孔基础混凝土时，应在对准人（手）孔口圈的位置嵌装积水罐，并从墙体四周向积水罐做*20mm*泛水。

6.  墙体砌筑完成后，基础应进行抹面处理，表面应平整光滑。

### 四、墙体

1.  在进行墙体施工前，应对已浇筑的混凝土基础的中心位置、管道进口方位及基础顶部高程进行一次复查核对。

2.  基础混凝土的强度达到*12kg*/*cm<sup>2</sup>*（常温下*24h*）时，方可进行墙体施工。

3.  砌筑墙体前，混凝土基础应清扫干净，砖块应用清水浇湿。

4.  在进行墙体施工前，应根据人（手）孔中心和管道中心的位置，按设计图纸上规定的人（手）孔规格，放出墙位基线；然后，要先撂底摆缝，确定砌法。砌筑时应随时检查墙体与基础面是否垂直。

5.  砌筑人（手）孔应采用*M10*水泥砂浆、*MU10*机砖砌体；用1：*2.5*水泥砂浆抹面，内壁厚度*15mm*，外壁厚度*20mm*，抹面应密实、不空鼓、表面光滑。

6.  墙体与基础应垂直、砌面应水平，不得出现墙体扭曲。垂直允许偏差应不大于±*10mm*，顶部四周水平允许偏差应不大于*20mm*。

7.  砌筑墙体的砖层之间必须压槎，内外搭接，上下错缝，不能出现通缝，砂浆饱满度应达*80*%，砖缝一般不能大于*10mm*。

8.  人（手）孔内净高一般情况下为*1.8*\~*2.2m*。遇有特殊情况时，应满足设计要求。

9.  管道进入人（手）孔窗口处应呈喇叭口形，管头应终止在砖墙体内，按设计规定允许偏差*10mm*，窗口要堵抹严密，外观整齐，表面平光。

10. 管道进入人（手）孔墙体，对面管道高程应对称，一般情况下不能相错1/2管群；进入人（手）孔的主管道与分支管道应错开，分支的部分管道应高于主干管道。

### 五、上覆

1.  人（手）孔上覆到口圈，要用*M10*水泥砂浆砖砌筑不小于*200mm*、不超过*800mm*左右的口腔，人（手）孔口腔与上覆预留洞口应形成同心圆。口腔内部应抹灰，与上覆搭接处要牢固，外侧抹八字。

2.  人（手）孔上覆各部位尺寸应与人（手）孔墙壁上口尺寸相吻合。

3.  人（手）孔上覆的底部应平光，厚度应均匀，并符合设计图纸要求。

4.  人（手）孔上覆出入口及外缘各立面应与底部垂直，上部线条整齐。

5.  人（手）孔在安装预制的上覆时，应在墙体与上覆的结合部抹找平层；两板缝之间用1：*2.5*砂浆堵抹严密，不漏浆；吊装环应用砂浆抹成蘑菇状。

6.  上覆板应压墙*200mm*以上，与墙体的搭接处应里外抹八字角。八字角要严密贴实，不空鼓，表面光滑，无接槎，无毛刺，无断裂。

7.  人（手）孔在现场浇筑制上覆时，钢筋和混凝土强度等级应满足设计要求。钢筋骨架放入模板后，应采取固定措施，以防浇筑混凝土变形、移位，在达到强度并养护后可拆模。同一模板内的混凝土应连续浇筑，保持整体性。浇筑完毕后，表面应抹平，压头。

### 六、附件

1.  穿钉应根据不同型号的人（手）孔，按图集中规定的位置进行安装。穿钉应预埋出墙面*50\~70mm*，上下穿钉应在同一垂直线上，允许偏差应不大于*5mm*，间距偏差应不大于*10mm*，相邻两组穿钉间隔偏差应不大于*20mm*。

2.  支架应紧贴墙面，用螺母固定在穿钉上，要牢固，螺母不松动。

3.  拉力环应预埋在墙体里。拉力环应出墙面*80\~100mm*，在墙体上的位置应与对面管道中心线对正，以对方管底为准向下*200mm*处。

4.  人（手）孔口圈应按设计给定的高程安装，口圈应高出地面*20mm*，绿地或耕地内口圈应高出地面*50\~200mm*，稳固口圈及口圈接口部位应用1：*2.5*水泥砂浆抹八字，外缘应用混凝土浇筑，口圈外缘应向地表作相应泛水。

### 七、回填

1.  人（手）孔回填土应按*300mm*分步夯实至规定高度。

2.  人（手）孔坑槽的回填，要从对应的两侧坑槽同时回填，以避免已完成的人（手）孔受到过大的侧压力而变形移位。

3.  人（手）孔回填后，应检查内壁是否有裂纹、移位现象。如发现，要及时返修。

4.  管道与人（手）孔相接的肥槽部分，应用砖砌体填充至管道地基，确保管道的稳定性。
