---
autoGroup-7: 1L412070广播电视专业工程施工技术
title: 1L412070广播电视专业工程施工技术
---

1L412070广播电视专业工程施工技术
================================

1L412071广播电视中心工艺系统施工技术
------------------------------------

### 一、广播电视中心设备机房的要求

#### （一）不间断电源系统

广播电视中心供电系统是安全制作和播出的重要环节之一。来自外电的闪落、干扰、闪电雷击、临时断电等都将直接威胁播出安全。

*UPS*（*Uninterruptible Power
System*）本身具有整流、滤波、稳压等功能，是广播电视中心重要设备之一。

系统中的关键设备要求具有安全稳定的供电，而且节目制作和播出的计算机网络对供电系统也有着严格的要求。*UPS*系统的供电，必须科学合理的安排，与节目播出有关的计算机网络都应提供*UPS*系统供电，以保证数据程序的安全传送。另外，放置*UPS*的房间应采用隔声材料，以用来降低*UPS*所发出的噪声。

##### 1、UPS系统的主要功能

（1）具有交流稳压功能，不需要增加交流稳压器。

（2）有瞬间电网断电的保护功能，尤其是在线式*UPS*不存在逆变转换时间。

（3）有后备直流供电的功能，可以保障用电设备在断电期间的电源供给，维持设备的正常工作。

（4）有一定的滤波功能，能够滤除一些电网干扰信号，起着净化电源的作用。

##### 2、UPS系统的基本要求

（1）必须是在线式。

（2）必须保证没有任何干扰信号的漏放，确保不对电视设备的技术指标产生任何不良影响。

（3）必须有较高的可靠性和稳定性。

（4）配备一定的后备蓄电池组，延长有效供电时间。

#### （二）空调通风系统

空调通风系统的安装在广播电视中心配套工程中也是一个不可忽视的问题，在整个中心内拥有大量的设备，众多设备集中放在一起，所释放出的热量，将直接影响设备的正常运行。

空调的出风口和回风口的位置安排也十分重要，如采用地下出风和房顶送风的方式是最为合理的，这样可以形成一个循环式的通风系统，但根据整个大楼管网布防的实际情况，有时无法实现这种方式，需要采用其他的出风方式。出风口的位置不能正放在设备机架的上方，以防止出风口的冷凝水滴落损坏设备。

精密空调是机房专用空调，具有恒温恒湿控制功能，制冷方式有下送风机组和上送风机组两种。下送风机组（冷风从底部送出）通过高架地板下的空间形成的静压将冷空气均匀地送至室内各处，室内空气通过回风管道系统或顶棚直接进入机组顶部。上送风机组（冷风从顶部送出）冷空气通过管道系统、顶棚或通风帽吹出，其回风通常在机组的正面，也可在机组的底部或后部，无论是上送风或下送风，形成的流动风从机柜中流过，确保设备的有效散热。

#### （三）地线系统

工艺系统和供电系统相配套的地线也是工程中非常重要的环节。如果地线解决不好，就会造成各机房地电位不同，轻者会干扰电视信号，烧毁设备，重者可能会造成人身伤亡。采用数字信号播出，电缆中传输的都是数据流，它对地线和线槽屏蔽都有要求。

接地有两种结构，一种是网状接地，另一种是树状接地。

网状结构接地有着解决干扰、避免计算机误动作的优点，根据各方面的经验，采用局部网状、整体树状相结合的方式为宜，即在分控机房内采用网状、机房与机房之间采用树状结构相连，地线采用截面为*0.3mm×300mm*的铜皮，集中一点接地。

### 二、广播电视中心工艺要求的复核

工艺用房系统设备安装之前，根据施工要求对以下各项进行检查：

##### 1、该房间的土建内装修应已按设计完成。

##### 2、照明、电源、门、窗、锁应齐全有效。

##### 3、有关线管、线槽、地沟、竖井施工完毕。

##### 4各预留孔洞、预埋件、管路应正确到位。

##### 5接地系统应符合设计要求。

##### 6、施工现场的临时供电、照明、室内降温设施符合要求。

### 三、广播电视中心工艺系统的布线

##### 1、工艺线管的敷设和出线盒的安装要求

（1）线管和盒体位置准确无误，连接紧密牢固，电气连接可靠。

（2）线管弯曲应符合设计对弯曲半径的要求，无明显折皱凹扁现象。

（3）线管穿过建筑伸缩缝处加保护套，穿过双层隔声墙处应断开，两个口对准，断开处加软套管。

（4）线管连接应采用螺纹管或紧固螺钉连接，不应采用熔焊连接。

（5）支架、吊架和桥架平直牢固整齐，线管内穿好钢丝，做好标记，并做好管口的保护。

（6）线管或线槽及一切不作导体用的金属架等一定要与地线连通。

（7）出线盒的安装位置符合设计要求，不同用途的盒体放在一起时应及时协调好排位，要求高度相等、间距相等、排列整齐美观。

##### 2、线缆的布放

（1）对工艺部分所有需穿入线管预埋的线缆测通路、摇绝缘，做好标记备用。

（2）对照施工图，对需要布放线缆的线管、线槽、线架、地沟等进行全面检查，确保清洁干燥，管口光滑无刺，装好护口，线管畅通。

（3）穿线时应注意避免用强力硬拉，以免拉断或拉细电缆。

（4）线管内穿入多条线缆时，线缆之间不得相互拧绞，线间接头必须在手孔盒或接线盒等处连接，线管内中途不得留有线间接头。

（5）线管不便于直接敷设到位时，采用金属软管连接，不得将线缆直接裸露。

（6）在线槽、线架、地沟内布放线缆时，应将音视频信号线和电源线分别放在两侧，控制线居中布放，防止电磁噪声干扰。

（7）布放线缆应排列整齐，不拧绞，尽量减少交叉点。不同电平的线缆应分类绑扎，防止引起干扰和反馈。

（8）需要接续的线缆，在接续前检查线缆线向标记是否相符合。焊接时线缆应留有一定的余量，不得使用酸性焊剂焊接。焊接部位焊锡要饱满光滑，不得有虚焊现象，焊点要处理干净，接点处应采用相应的塑料套管做隔离、绝缘及保护。

（9）线缆布放完成后，将线缆做好标记，并采取防护措施。

### 四、广播电视中心工艺设备安装

##### 1、机柜和控制台的安装要求

所有工艺设备必须进行单机通电检查，符合要求后方可进行安装。

（1）按设计要求正确地找出并划定电视工艺设备安装的基准线，将机柜就位。

（2）并排安装的机柜应排列整齐，机柜之间采用螺栓紧固连接。机柜底座与地面之间的间隙，应采用金属垫片垫实，垫片应进行防腐处理。

（3）机柜与底座之间应加绝缘垫和绝缘橡皮，防止产生干扰。

（4）机柜与工艺地线相连接。

（5）机柜单个独立安装或并列安装均应达到横平竖直，其垂直偏差应不大于机柜高度的1‰，水平方向上的偏差不大于机柜高度的2‰。

（6）机柜上的设备安装与排列顺序应符合设计要求。设备面板要排列整齐，拧紧全部面板螺钉。带轨道的设备应推拉灵活，螺钉不能缺损，面板螺钉应是镀亮的，规格应统一。

（7）机柜设备组合就位后，对机柜进行平直度调整，固定牢固。

（8）控制台应安放竖直，台面水平，附件完整，无损伤。

##### 2、设备接线要求

（1）按设计图纸进行检查，校对无误后进行系统组装接线。

（2）所有接口要注意电平配合及各相电源线极的相序问题。

（3）配线做到正确、可靠、整齐，所有接线用焊接或压接，不得使用酸性焊剂焊接。

（4）注意屏蔽线的接地和芯线的相序问题，信号插座相序必须一致。设备连线和插接要注意稳固安全，信号相序准确无误。

（5）注意留足电缆的安装长度，连接完毕进行校验并做好标记。

（6）接插件上机前进行质量检查，以防止短路或接触不良损坏设备，造成事故。

### 五、广播电视中心工艺系统的调试

##### 1、调试准备

（1）检查各类设备的型号及安装位置是否符合设计要求。

（2）检查各类设备电源电压的选择是否与当地电压一致。

（3）校验系统接线是否正确，有无短路、断路、松动或虚焊。

##### 2、调试程序

（1）加电前检查所有设备，电源开关应置于断开位置，衰减器应置于衰减最大位置。

（2）从输入设备到输出设备按序逐台加电。

（3）通电后注意观察各设备有无异常现象，开通半小时无异常现象后可进行试运行。

（4）在试运行中检查各设备功能操作使用是否正常，各开关、旋钮是否起作用。调试时输入电平应由小逐渐加大，衰减器的衰减值应由大逐渐变小，直到全部系统正常运行。

（5）单机调整完毕后，对系统指标进行统调。

（6）各系统开通后，对全系统进行联调。

1L412072广播电视发射工程施工技术
--------------------------------

### 一、工艺安装

##### 1、发射机机箱安装

（1）发射机各机箱安装位置应符合机房平面设计图纸的规定。

（2）机箱垂直偏差不得超过1‰。

（3）各机箱必须对齐，前后偏差不得大于*2mm*。

（4）机箱的底框应用地脚螺栓或膨胀螺栓与地面紧固。

（5）各机箱应用螺栓连成一体，机箱箱体应分别用不小于*50mm*×*0.3mm*的紫铜带与高频接地母线连接。

（6）底框若加垫铁片时，铁片与底框外沿对齐，不得凸出或凹入。

（7）安装后的机箱应平稳、牢固。

##### 2、卫星传输音频信号源接收设备安装

（1）卫星接收天线应架设在机房附近且前方无干扰又不影响周围环境的地方，天线底座平台宜用水泥混凝土浇筑或钢架支撑，平台大小应符合天线口径及当地抗风强度的要求，平台的安装平面应水平，卫星天线的立柱应垂直，垂直偏差不得超过2‰，卫星天线的各转动部件应加注黄油，天线的方位角和俯仰角调整完毕后应紧固各调节螺钉。

（2）卫星接收机应安装在室内相应的机柜中，连接卫星接收设备的电缆应可靠，中间不得有接续。

（3）光纤传输音频信号源接收设备应按设计要求安装。

（4）微波传输音频信号源接收设备应按设计要求安装。

（5）音频信号源接收设备对节目传输机房有屏蔽要求时，节目传输机房的屏蔽安装应符合设计要求。

##### 3、监控、监测、监听设备安装

（1）监控、监测、监听设备应按设计要求安装。

（2）监听音箱的分布安装应能使值班员易于监听多路播出节目。

（3）监控、监测设备的显示屏应安装在便于值班员监视的位置。

##### 4、大型电容器安装

（1）电容器安装前应进行耐压试验和绝缘检查。

（2）真空可调电容器在要求一端接地使用时其高压端与接地必须正确连接，可调动片必须接地。

（3）电容器的陶瓷部分应用酒精或四氯化碳擦拭干净。

（4）真空可调电容器安装时，应调节行程开关，使两端各留相应的余量。

（5）电容器调谐传动机构中的万向接头、齿轮等经常活动的地方应加润滑油。

（6）电容器串、并联时，各连接片应四边平直，四角圆滑，无尖锐毛刺，连接应可靠。

##### 5、大型电感线圈安装

（1）线圈间的距离应均匀。

（2）短路接点与滑动头接触应良好，短路连线应安装在线圈圈内并应尽可能短。

（3）电动、人工调谐的传动器、减速器应加润滑油，传动的关节处采用销钉连牢，不得有松动脱落现象。

##### 6、高、低压成套配电柜和变压器、调压器安装

（1）高压成套配电柜、低压成套配电柜、电力变压器的安装应符合**《建筑电气工程施工质量验收规范》***GB50303-2015*的有关规定。

（2）发射机电源变压器、调压器的连线，应符合下列安装规定：连线应用电缆，其材料规格应符合设计要求，安装应平直，转弯角度一致；电缆两端应接铜接线端子，电缆芯与端子应焊接或压接牢固，并符合规范中**“敷设低压电力电缆”**的规定；电缆接线端子与设备上的端子连接时，应将螺母拧紧。

##### 7、发射机冷却系统安装

（1）发射机风冷系统应按设计要求安装，其噪声指标应符合设计要求。

（2）风机安装时，应有减振措施，固定螺栓应加弹簧垫片；安装应稳固可靠，运行时不得有振动和摇摆。

（3）风筒应用支架或吊架固定，相邻两架间距宜为*2000mm*，风筒不得漏风，风筒与风筒连接处应有橡胶垫圈（厚*3\~5mm*），风筒有分叉时，应按设计要求安装。

（4）发射机冷却系统应按设计要求安装。

（5）水泵安装时，应有减振措施，固定螺栓应加弹簧垫片，安装应平稳、牢固，水泵运行时不得有振动和摇摆，其噪声指标应符合设计要求。

（6）水冷系统的风冷散热器的风机安装，应符合前述风机安装的规定。风冷散热器进出风口及风道应畅通，不得堵塞。

（7）水泵的进、出水管及阀门不得渗水、漏水，并用色标指示水流方向。

（8）水冷系统安装后应清洗其水路，杂质、杂物不得残留在水路中。

##### 8、馈筒、馈管、馈线安装

（1）馈管分为硬馈管和软馈管，馈筒、硬馈管一般用作机房内部高频传输连接，软馈管一般用作机房到天线的高频传输连接。

（2）安装馈筒时，馈筒检修孔应朝外。

（3）馈筒、硬馈管安装应平直。馈筒、硬馈管直线段支撑点的间距不宜超过*2500mm*，拐弯处两边必须加支撑架。

（4）馈筒、硬馈管内部不得有杂物和灰尘，绝缘子上不得有污迹。芯管用绝缘子支撑在馈筒、硬馈管的中心部位，平直通过，不得弯曲或下垂，芯管中心与馈筒、硬馈管轴线重合，馈筒的芯管中心最大偏移为*3mm*。

（5）馈筒卡环应用螺栓紧固，不留毛刺。

（6）馈筒连接端、馈管法兰盘及馈筒盖板连接螺栓应齐全、紧固，芯线连接应可靠。馈筒、馈管外导体两端应用符合载流量要求的紫铜带与高频接地母线连接。

（7）馈筒、馈管穿墙孔四周的缝隙应用防水材料封堵。

（8）软馈管架空安装时，馈管应平直，馈管底部对地面的距离不得低于*4000mm*，馈管直线段悬挂点的间距不宜超过*1500mm*。

（9）软馈管地沟安装时，应沿沟内安装金属支撑架，其间距不宜超过*1500mm*，馈管应放置在支撑架上，馈管底部距离沟底不小于*300mm*，馈管放置完毕后，地沟应加盖板。

（*10*）软馈管转弯时，转弯曲率半径应符合产品技术要求，不得直角转弯。

（*11*）明式馈线安装应符合**《中短波广播天线馈线系统安装工程施工及验收规范》***GY5057-2006*的有关规定。

（*12*）高频电缆馈线安装应按（8）至（*10*）规定的软馈管安装要求执行。

##### 9、并机网络安装

（1）并机网络安装位置应符合机房平面设计图纸的规定。

（2）并机网络机箱安装应符合规范中**“发射机机箱安装”**的规定。

（3）并机网络冷却系统安装应符合规范中**“发射机冷却系统安装”**的有关规定。

##### 10.天线切换开关安装

（1）天线切换开关应按设计要求安装。

（2）天线切换开关的箱体应用不小于*50mm×0.3mm*紫铜带与高频接地母线连接。

##### 11.假负载安装

（1）假负载安装位置应符合机房平面设计图纸的规定。

（2）假负载应按设计要求和产品安装图安装。

（3）水冷、风水冷假负载电阻应全部浸入蒸馆水中，水面应高于电阻体*20mm*以上。

（4）水冷、风水冷假负载的进、出水口与水管连接处其外壳应无渗水、漏水现象。

（5）水冷、风水冷假负载的出风口不小于*2000mm*范围内应无风路阻挡物。

（6）水冷、风水冷假负载安装后应清洗其水路、杂质、杂物不得残留在水路中。

（7）假负载与发射机的连接馈管必须满足发射机功率等级要求。

（8）假负载的箱体应用不小于*50mm×0.3mm*紫铜带与高频接地母线连接。

##### 12.天馈线调配网络安装

（1）天馈线调配网络安装前，调配室应具备下列条件：调配室的位置、大小符合设计要求；屋顶、墙壁不得渗漏。天馈线引入孔应有防水措施，室外雨水不得经引入孔流入渗漏到调配室；调配室四周的墙壁、屋顶、地面敷设的高频屏蔽层，其尺寸符合设计图纸的要求。

（2）调配网络所用元件参数应满足设计要求。

（3）从地网导线的汇集中心牢固焊接一条*200mm×1mm*紫铜带引进调配室内，作为调配室高频接地母线，调配室的屏蔽层应与高频接地母线焊接。

（4）雷电泄放线圈接地端应用*40mm×1mm*紫铜带与高频接地母线焊接，焊接应光滑牢固。

（5）调配元件接地端应用厚*1mm*紫铜带与高频接地母线焊接，紫铜带的宽度视载流量而定。

（6）调配网络输入端与馈线（管）引入端及调配网络输出端与天线引入端均应用紫铜管连接，紫铜管两端焊接特制的接线端子。紫铜管的直径视载流量而定。

（7）馈线（管）终端的地线应用厚*1mm*紫铜带与调配室高频接地母线焊接，紫铜带的宽度视载流量而定。

（8）各调配元件应按设计图纸安装。相邻电感元件应适当远离并垂直放置。元件间的连线应用满足载流量要求的紫铜带或紫铜管，连接端面应宽、平，端头应圆滑，不得有尖角毛刺。元件安装应牢固，接线端子螺母应拧紧，不得有松动和接触不良现象。网络组件有屏蔽要求的，应将组件安装在金属屏蔽箱里。

##### 13.控制台安装

（1）控制台机柜距周围的安装距离应按设计要求确定。

（2）控制台机柜安装应符合**“发射机机箱安装”**的规定。

（3）控制台上的音频阻抗变换器、音频衰减器、音频切换器、音频处理器、音频分配器及其他设备、部件等安装件，应安装稳固，不得松动和摇摆。

（4）各电路连接应可靠，不得有接触不良现象。

（5）控制台上的各种按钮应动作准确。

（6）发射机开启后，各种指示应正确。

##### 14.敷设高频、音频、控制电缆

（1）电缆的规格、敷设路由和方式应符合设计简约的规定。

（2）电缆敷设前，其检验应符合下列规定：电缆所附标志、标签内容齐全、清晰；缆的外护套完整无损，电缆应附出厂质量检验合格证；测量电缆的芯线对芯线、芯线对屏蔽层的绝缘电阻，其阻值应达到产品质量安全要求。

（3）电缆敷设应顺直、无扭折、转弯须均匀圆滑，不得折成死角，并有一定余量。

（4）在同一槽内敷设不同用途的电缆时，应分层或分开排列，不得互相交错或绞缠一起，出线位置应有编号，标明电缆去向。

（5）线槽内必须干净、无沙石和其他杂物。

（6）电缆芯线及屏蔽网与电路连接时，若采用焊接，应焊接牢固，锡面光滑；若采用压接，应焊好或压好接线端子，并与接线部位压接紧固；若采用插接，应做好插头，插接应可靠。

（7）多根电缆同槽同向敷设时，应根据其用途和种类分组后，用线匝将其捆绑成束，并加以固定。

（8）机房计算机信息监控网络的电缆敷设应符合**《综合布线系统工程验收规范》***GB*/*T50312-2016*的有关规定。

##### 15.敷设低压电力电缆

（1）电缆的规格、敷设路由和方式应符合设计图纸的规定。

（2）电缆敷设前，其检验除应符合**《建筑电气工程施工质量验收规范》***GB50303-2015*第*3.2.12*条的规定外，还应测量电缆的芯线对芯线、芯线对外皮的绝缘电阻，其阻值应达到产品质量安全要求。

（3）*10mm<sup>2</sup>*以下铜芯电缆的端头应用铜线接线端子焊接，线头必须插到孔底，应焊接牢固，焊锡均匀、饱满，焊面光滑，不得有残渣、气孔。*10mm<sup>2</sup>*以上电缆的端头应用铜接线端子压接，铜接线端子的孔径应与线径一致，电缆芯与铜接线端子必须压紧，不得有裂纹、松动。

（4）*10mm<sup>2</sup>*以上电缆转弯时，其最小曲率半径为电缆外径的*10*倍。

（5）电力电缆不得有中间接头，特殊情况设接头时，连接方法必须符合有关规定；并在竣工技术文件中详细注明接头的位置。

（6）电缆从槽内引出时，应用卡子固定在机架或墙壁上，放线必须平直，不得歪扭。线卡颜色应与机架颜色一致。

（7）三芯电缆的芯线可用红、绿、黄三色标示电源的相序，四芯电缆除较粗的三根同三芯线样标明相序外，其较细的一根作为零线应用黑色。

（8）高压电力电缆应按有关规范安装。

（9）高、低压电力电缆可同槽敷设，但应分层布放。

（*10*）敷设低压电力电缆同时应符合**《建筑电气工程施工质量验收规范》***GB50303-2015*关于电缆敷设的有关规定。

### 二、天馈线系统安装

安装天馈线系统时，在超过*5m*及以上高空进行施工作业者，应具备高空作业证[30]，无作业证者严禁上岗作业。

钢塔、桅杆、天线及馈线等工程的施工和验收所使用的测量工具、仪器必须经计量部门检定合格并在有效期内；施工中使用的主要机具应为检验合格的产品。

以塔基为圆心，以塔高为半径的范围划为施工区，并应设有明显的标志，必要时应设围栏；施工区不得有高空输电线路，否则必须采取安全防护措施；未经现场指挥人员许可，非施工人员不得进入施工区。以塔基为圆心，以塔高三分之一为半径的范围应划为施工禁区，其内不得设置起重装置及临时设施，未经现场指挥人员许可，并未通知塔上停止作业，任何人不得进入施工禁区。

表格 3塔上作业施工区与施工禁区的划分

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th>施工区</th>
<th>以塔基为圆心，以塔高为半径的范围</th>
<th>应设有明显的标志，必要时应设围栏；
施工区不得有高空输电线路，否则必须采取安全防护措施；
未经现场指挥人员许可，非施工人员不得进入施工区。</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>施工禁区</td>
<td>以塔基为圆心，以1/3塔高为半径的范围</td>
<td>其内不得设置起重装置及临时设施；
未经现场指挥人员许可，并未通知塔上停止作业，任何人不得进入施工禁区。</td>
</tr>
</tbody>
</table>

有下列情况之一，不得高空作业：

###### （1）当气温低于-15℃或高于37℃时（高于人体体温）。特殊情况需要施工，应有完备的安全保护措施。

###### （2）如遇五级（含五级）以上大风[31]、大雾、雪、沙暴，塔上裹冰、附霜，施工现场或附近地区有风沙、雷雨。

###### （3）无救护汽车和救护（医务）人员。

###### （4）夜间或能见度极差的情况时。特殊情况需要施工，灯光照明应保证施工安全和要求，并应有具体的安全保障措施。

###### （5）在射频感应区内。特殊情况需要施工，应有完备的安全保护措施。

中短波天馈线系统安装工程分为5个分项工程：【架设拉绳式桅杆】、【架设自立式钢塔】、【架设天线幕】、【架设馈线】、【敷设地网】。

##### 1、架设拉绳式桅杆

架设拉绳式桅杆包括：布置施工现场、预制拉绳、组装拉绳、架设拉绳式桅杆、安装附件。

架设拉绳式桅杆安装要求：

（1）桅杆垂直度应符合设计要求，设计无要求时，整体垂直度偏差不大于H/*1500*，局部弯曲不大于被测高度的1/*750*（其中：H为桅杆高度，以毫米为单位），并有检测记录；拉绳初拉力应达到设计值，偏差应符合设计要求，设计无偏差要求时，应小于设计值但不大于设计值的5%并有记录。

（2）施工现场组装单元塔节时，应符合下列要求：应根据弦杆长度的偏差，选配组装单元节；单元节尺寸应符合设计要求，偏差应符合设计要求；单元节杆件的连接螺栓的规格、数量应符合设计要求，吊装前应拧紧所有杆件的连接螺栓。

（3）吊装桅杆前，底座绝缘子内壁应擦拭干净，底座绝缘子安放应平稳垂直受力均匀，设计要求安装的临时保护设备应随底节安装，设计无要求时应采取必要的预防撞击和位移的保护措施。

（4）架设桅杆塔节时，应使塔节的法兰螺孔重合，连接螺栓的规格、数量应符合设计要求，连接螺栓的方向应一致，塔节连接螺栓应有防松措施，并拧紧后进行下一步的吊装。

（5）架设桅杆时，应在两层正式拉绳之间至少加一层临时拉绳；每层临时拉绳（三方或四方）应固定在塔上同一高度，其绳径应与正式拉绳相近，临时拉绳的初拉力应与下层正式拉绳的初拉力相近。

（6）吊装正式拉绳应使用卷扬机，由地面人员配合送绳，拉绳与塔身保持一定距离，拉绳绝缘子应摆正，清除拉绳和绝缘子上的混土、杂草等，绝缘子应清干净，拉绳与桅杆连接固定后，用紧线器或手摇绞车收紧拉绳至安装拉力，拉绳按设计要求固定在地锚的索具螺旋扣上；同时使用经纬仪观测塔身，调整桅杆的垂直度，索具螺旋扣应有防松动措施。

（7）安装桅杆拉绳时，各方位施加拉力应协调、均匀，严禁一方拉绳抢先收紧，拉绳与地锚索具螺旋扣的连拉固定方式及绳卡的规格、数量、间距应符合设计要求；在调整、收紧拉绳时，塔上人员要下到地面。

（8）架设完成将扒杆放至地面后，应自下而上调整拉绳的初拉力和桅杆的垂直度，调整时在拉绳上挂拉力表，拉绳初拉力和桅杆垂直度应同时符合设计要求；调整后的索具螺旋扣应留有松紧量并采取防松动措施和涂防腐脂。

（9）桅杆及构件架设安装完成后应将所有连接固定螺栓重新拧紧一遍；损坏的防腐层应用防腐效果接近的方法予以修复。

（*10*）悬挂天线幕的桅杆，应适当向反方向倾斜，挂好天线幕的桅杆应将倾斜部分调整过来，桅杆的整体垂直度应符合设计要求。

（*11*）中波桅杆笼子线网安装应符合下列要求：支撑环安装应水平，位置应符合设计要求；导线安装应垂直，初拉力应符合设计要求；导线与支撑环压接固定应牢固，拉线端子与桅杆连接应紧固，导电性能应符合设计要求；底部连接固定方式及绳卡的规格、数量、间距应符合设计要求，索具螺旋扣应留有松紧量并采取防松动措施和涂防腐脂。

（*12*）拉绳式桅杆工程完成后应进行分项工程验收并填写拉绳式桅杆分项工程检验批质量验收记录。

##### 2、架设自立式钢塔

架设自立式钢塔包括：安装塔靴和安装钢塔。

###### 1）安装塔靴要求：

（1）钢塔基础的水平高差和轴线，地脚螺栓（锚栓）边宽、间距、对角线和水平高差，应符合设计要求。

（2）基础地脚螺栓、大垫片及螺母应齐全并装卸自如，底母、大垫片调整到同一高度，地脚螺栓伸出塔靴的长度应符合设计要求。

（3）根据塔靴的实际位置确定钢塔中心，以相邻两塔靴的中心点连线为基础轴线，确定钢塔的中心点（塔中心点应留永久标志桩）；以钢塔中心点为基准点，根据塔靴基础轴线的实际位置和塔的设计高度，确定测量钢塔垂直度测量点，测量点应在中心点与塔弦杆中心点的延长线上或中心点与钢塔基础轴线（某一平面）的垂直线的延长线上，钢塔中心点、垂直度测量点应加以保护。

（4）以塔靴中心为基准点，钢塔的边宽、对角线长度、水平高差应符合设计要求，未达到设计要求时应进行调整，直到达到设计要求为止，固定塔靴的上螺母和底螺母应拧紧。

###### 2）安装钢塔要求：

（1）安装钢塔过程中，每层的构件未吊装齐，不能继续吊装，每吊装完一层构件，应及时检查各构件就位后的偏差，确认无误再继续吊装，允许偏差应符合表1L412072的规定。

构件允许偏差值 表1L412072

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th>项次</th>
<th>项目</th>
<th>允许偏差（<em>mm</em>）</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td><p>塔体垂直度：</p>
<p>-整体垂直度</p>
<p>-相邻两层垂直偏差</p></td>
<td><p>H/<em>1500</em></p>
<p>≤H/<em>750</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td><p>塔柱顶面水平度:</p>
<p>-法兰顶面相应点水平高差</p>
<p>-孔距水平高差（每层断面相邻塔柱之间的水平高差）</p></td>
<td><p>≤±<em>2.00</em></p>
<p>≤±<em>1.50</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td><p>塔体截面几何状公差-</p>
<p>-对角线误差</p>
<p>--L≤<em>4m</em></p>
<p>--L≥<em>4m</em></p>
<p>-:相邻间距误差</p>
<p>--b≤<em>4m</em></p>
<p>--b≥<em>4m</em></p></td>
<td><p>≤±<em>2.00</em></p>
<p>≤±<em>3.00</em></p>
<p>≤±<em>1.50</em></p>
<p>≤±<em>2.50</em></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

（2）每安装两层塔节，应调整一次塔身垂直度；安装到塔顶后，应测量塔身的整体垂直度和对角线尺寸，结果应符合设计要求。

（3）安装钢塔可采用单件吊装、扩大拼装，必要时应做强度和稳定性验算，塔构件吊装时应有足够的吊装空间。

（4）钢塔平台构件可在地面组装，各杆件连接应正确并用螺栓拧紧，平台板应铺平，与塔架联成一整体后吊装。

（5）未经设计同意，严禁在钢塔结构主受力杆件上进行焊接。

（6）钢塔构件现场修正或制孔不得用气割扩孔。

（7）钢塔及天线等安装完毕后，螺栓应全部重新拧紧一遍，损坏的防腐层应用效果相近的方法予以修复。

（8）钢塔的防雷接地应与基础防雷接地网可靠焊接，焊缝截面积应不小于设计要求，设计未规定时应不小于接地扁钢横截面，焊缝应按设计要求做防腐处理。

（9）钢塔结构检验方法，应按设计要求和规范进行。

（*10*）自立式钢塔工程完成后应进行分项工程验收，并填写自立式钢塔分项工程检验批质量验收记录。

##### 3、架设天线幕

架设天线幕包括：预制天线幕、组装天线幕、安装天线幕。

安装天线幕的要求：

（1）安装天线幕前必须对基础、钢塔、桅杆的跨度和结构几何尺寸进行测量，确认符合设计要求和安装质量标准，检查钢塔、桅杆的垂直度、拉绳、曳线，确认符合设计要求和安装质量标准；钢塔、桅杆吊挂天线幕的构件和天线幕挂点标高应符合设计要求。

（2）天线幕和反射幕垂直吊线与地锚固定时应符合以下规定：天线幕与反射幕之间的距离上、下都应符合设计要求，允许偏差±*50mm*；所有吊线与地锚固定时，应与天线幕或反射幕成一个平面，垂直吊线应垂直；天线幕垂直吊线与地锚固定后，应与天线幕所对应的吊点成为直线，其偏差应不大于*50mm*；反射幕旁弧线与地锚固定时，应根据反射幕旁弧线的弧度及其与天线幕的距离确定地锚的位置，与天线幕的距离应符合设计要求；

反射幕旁弧线与地锚固定后，反射幕纬线受力应均匀并拉直；经线与地锚固定后，各经线拉力应适中，受力均匀，接地螺栓应拧紧。

（3）天线幕和反射幕的安装高度应符合设计要求；天线振子、导线应符合设计要求，横向水平、竖向垂直、松紧适中，用重锤控制的重量应符合设计要求。

（4）吊挂天线幕时，上升速度应平稳，边提升边吊挂，绝缘子应清洁干净并应随时清除天线幕上的泥土、杂物等；上升时每层振子、下引线应有人看管，防止倾斜扭曲损伤导线；检查导线的连接螺母是否拧紧，各部位是否正常，如有异常或导线出现弯曲，应予以检查处理。

（5）调整天线幕时，应同时调整拉线和曳线，并测量桅杆的垂直度，同时天线振子对地高度应符合设计要求。

（6）天线下引线端制作安装时，本副天线的下引线长度必须一致，两线的间距应符合设计要求，下引线各线应顺直无扭绞，拉紧并受力均匀，瓷支撑应固定牢固。

（7）天线幕安装完后应再次检查天线幕及桅杆的垂直度，确保其符合设计要求，天线吊线与地锚连接固定的绳卡的规格、数量、间距应符合设计要求，各部位的索具螺旋扣应有防松动措施并涂防腐脂。

（8）架设天线幕工程应进行分项工程验收，填写天线幕分项工程检验批质量验收记录。

##### 4、架设馈线

架设馈线包括：埋设馈线杆、制作馈线、安装馈线和连接下引线。

安装馈线和连接下引线的要求：

（1）安装馈线应符合下列要求：安装高度应符合设计要求；同路各条导线垂度应一致，馈线的垂度应符合设计要求；中波馈线内环馈线应居于外环馈线中间并同心；短波馈线间距应符合设计要求，导线用跨接线连接的，同一路馈线上的跨接线应对齐，用撑环连接的，同一路馈线上的撑环应对齐；片状馈线应垂直于地面，环形馈线应平行；吊挂馈线的绝缘棒应垂直，绝缘棒的吊挂点应有跨接线或撑环；每一对馈线的跳接线长度应相等；固定导线的压线钩或压线板必须紧固。

（2）下引线拉到设计拉力时，在线上划出标记，做下引线终端，与馈线跳接线连接，连接螺栓紧固及方向应符合要求，同一副天线的下引线长度必须相等。

（3）敷设中波馈线的地线应符合设计要求，连接部位用*fþ1.6*软铜线绑扎或用地线本身与地线缠绕的方法连接，然后锡焊并与馈线支柱地脚螺栓压紧。

（4）安装馈线时，应保持一定的张力，逐档吊装到馈线杆支架上，悬挂绝缘子应垂直地面，馈线的垂度应符合设计要求，安装后馈线长度应留有调节余量。

（5）终端杆处的棒形绝缘子应与馈线在同一平面，前后距离一致，跳接线、调线叉距离及长度应相等。

（6）安装馈线工程完成后应进行分项工程验收，并填写馈线分项工程检验批质量验收记录。

##### 5、敷设地网

敷设地网包括：开挖地网线沟和埋设地网。

埋设地网要求：

（1）地网线应按设计要求进行敷设，以塔基础为圆心均匀成射线向外敷设，导线的根数及长度、地网线埋深应符合设计要求，设计无要求时可埋深*30\~50cm*。

（2）地网接触地电阻值应符合设计要求。

（3）地网导线按自缠绕的方法接续，接续长度不小于导线直径的*20*倍并锡焊焊接；导线与外圈连接线按自缠绕的方法连接，连接长度不小于导线直径的*20*倍并锡焊焊接。

（4）地网线与塔基础母线应焊接牢固并符合设计要求。

（5）地网工程完成后应进行分项工程验收，填写敷设地网分项工程质量验收记录。

### 三、系统联调和测试

发射机与天馈线连接——全系统联调——全系统*24h*负荷试验。

以电视发射机系统测试为例，地面模拟电视发射机执行**《电视发射机技术要求和测量方法》***GY*/*T177-2001*，分图像、声音和双工器技术指标，地面数字电视发射机执行**《地面数字电视广播发射机技术要求和测量方法》***GB*/*T28435-2012*中的要求。

### 四、发射机的防雷与接地

不论电视发射机还是调频发射机，特别是固态发射机，对于电源的稳定性和防雷要求给予高度重视，尽管许多发射机的交流与直流变换使用了开关电源，对于电源变动的适应性增强，但还会有些部件使用的是其他类型的电源，过高的电压对发射机来说是没有任何好处的，如果有条件，最好配备补偿式的交流稳压器，效率高，维修方便，如果稳压器出现问题，可以直接旁通使用。

防雷的重点集中在天馈线引入和交流电源引入，在交流电源的输入端，最好接压敏电阻和氧化锌避雷器，对于馈线引雷，最好在机房的入口将馈线的外皮剥开一段接地。接地时，要防止由于多点接地造成地电位不同所形成的**“跨步电压按照国际上最新的对于雷电的认识，在接地上要避免分散的、独立的”**接地方式，集中力量将主要的接地点的接地电阻降为最低，并保证足够的接地面积。

1L412073广播电视有线传输工程施工技术
------------------------------------

有线数字电视系统是基于有线电视网络开展数字电视业务的综合系统，根据系统的功能设计和选择，其构成有所不同。一个典型的有线数字电视系统由前端信源、*SI*/*PSI*生成、数据广播、复用和加扰、条件接收、用户管理、传输、用户终端和网管等部分构成。

广播电视有线传输的网络结构包括一级传输网、二级传输网、接入分配网。

### 一、前端系统的安装

前端系统的设备种类繁多，一般配有监视器墙、控制台和机柜，各种设备的尺寸应符合机架的尺寸，通常都为*19*英寸标准机箱。前端设备总的要求是：设备安装位置要注意远离干扰源；注意防水、防潮、防鼠；设备的布置要合理，布局应整洁、美观、实用，便于管理和维护；接线要正确，走线要牢固、整齐和有序。

#### （一）卫星天线的安装

前端系统的信源主要来源之一是卫星信源。

#### （二）前端设备的安装

##### 1、前端设备的布置

前端设备根据情况可分开放置，经常操作的设备应放置在操作台上，与之相应的设备就近放在操作台边，其他设备如卫星接收机、编码器、复用器、调制器、解调器和放大器等应放在设备立柜内，较小的部件如功分器、电源插座等可放置在立柜的后面，并用螺钉固定好。设备立柜内摆放的设备上下之间应有一定的距离，便于设备的放置、移动和散热。

##### 2、前端机房的布线

前端设备布置完毕后连接相关线路，由于设备在低电压、大电流和高频率的状况下工作，布线时既要避免产生不必要的干扰和信号衰减，影响信号的传输质量，又要便于对线路的识别。必须注意以下几点：

（1）电源线、射频线、视音频线绝不能相互缠绕在一起，必须分开敷设。

（2）射频电缆的长度越短越好，走线不宜迂回，射频输入和输出电缆尽量减少交叉。

（3）视音频线不宜过长，不能与电源线平行敷设。

（4）各设备之间接地线要良好接地，射频电缆的屏蔽层要与设备的机壳接触良好。

（5）电缆与电源线穿入室内处要留防水弯头，以防雨水流入室内。

（6）电源线与传输电缆要有避雷装置。

### 二、干线系统的敷设

有线电视干线敷设有架空明线和沿地、沿墙埋暗线两种敷设方式。干线敷设力求线路短直、安全稳定、可靠，便于维护和检测，并使线路避开易损场所，减少与其他管线等障碍物的交叉跨越。

#### （一）架空明线

干线的架空明线安装是利用现有建筑的墙壁，沿墙架挂电缆和利用专业水泥杆或其他电杆，用钢绞线或钢丝作电缆的纤绳，用挂环把电缆吊挂起来，干线放大器、分配器、分支器等部件安装在电杆上。采用架空明线安装要注意以下几个方面的事项：

1.  架空明线的电杆杆距不能太长，一般在*40\~50m*。

2.  干线电缆如利用照明线电杆架设时，应距离电源线*1.5m*以上，过道低垂的电缆应进行换电杆或加高工作，以防止行人或过往的车辆挂碰。

3.  沿墙架设的干线用专用电缆卡固定，墙与墙之间如距离太远（超过*5m*），必须用钢丝架挂电缆，钢丝两端用膨胀螺栓固定。

#### （二）暗线埋设安装

暗线埋设是在地下预埋管道或在建筑物的墙内预埋管路安装有线电视电缆，暗线的埋设必须注意以下几点：

1.  当埋设或穿越的电缆线较长时，在适当的地方设置接线盒，以便穿线或今后维护。

2.  预埋管道要尽量短直，内壁要平整，管道拐弯的曲径尽量大些。

3.  电缆接头必须做好防水处理。

### 三、分配系统的安装

#### （一）支线部件和用户终端盒的安装

支线部件有分配器、分支器、均衡器和放大器等，这些部件分明装和暗装两种，具体方式可根据建筑结构决定，在明装时尽量装在遮雨处，否则必须加装防雨罩，分配器、分支器、放大器等部件必须用木螺钉安装在合适的木板上，然后用塑料胀管加木螺钉固定在墙壁上。

用户终端盒有单孔、双孔和三孔等，用塑料胀管加木螺钉固紧在靠近电视机的墙壁上。

#### （二）支线电缆的安装

支线电缆的安装分明线和暗线两种，暗线安装是在墙壁内埋暗管布线，暗管的内径应大于电缆外径的两倍以上。明线和暗线安装都要求尽量走直线，在拐弯处成直角。明装沿墙行线时每*40\~50cm*用电缆卡固定，入户的电缆沿外墙穿入室内时要用防水导管，以防雨水沿电缆线进入室内，部件接头处的电缆要留有一定余地，以便今后对部件的拆卸。

### 四、防雷与接地

#### （一）室外设备的防雷和接地

##### 1、信号接收系统的防雷和接地

防止雷击接收设备的有效方法是安装避雷针和接收天线可靠接地。安装方法有两种，一种是安装独立的避雷针，另一种是利用天线杆顶部加长安装避雷针，两种方法的保护半径必须覆盖室外信号接收设备，保护半径=避雷针与地面高度×*1.5*。

保护半径=避雷针与地面高度×1.5

避雷针的接地与接收天线的接地距离必须大于*1m*，地线的埋设深度不小于*0.6m*，接地电阻不能超过4Ω接地引线要求尽量垂直。

##### 2、传输系统的防雷和接地

有线电视信号传输系统一般为明线安装，传输网络范围大，遭雷击的范围相应扩大，防雷措施主要有以下几种：

（1）利用吊挂电缆的钢丝作避雷线。在钢丝的两端用导线接入大地，接头必须采取防水措施，以防雨水灌入生锈。

（2）在电缆的接头和分支处用导线把电缆的屏蔽层和部件的外壳引入大地。

（3）在电缆的输入和输出端安装同轴电缆保护器或高频信号保护器。

#### （二）室内设备的防雷和接地

避免雷电沿电源线窜入设备的措施是在电源配电柜或电源板上安装氧化锌避雷器和电源滤波器，一种新型的电源防雷装置称为配电系统过电压保护装置，能在一定时间内抑制雷电和电源的过压，可靠地保护设备不受雷电沿电源线进入造成的危害。

室内应设置共同接地线，所有室内设备均应良好接地，接地电阻小于3Ω接地线可用钢材或铜导线，接地体要求用钢块，规格根据接地电阻而定。

### 五、系统的调试

性能指标是评价系统性能优劣的量化依据，数字有线电视系统主要参数有信号电平和场强、部件增益和衰减量、部件的幅频特性不平度、噪声系数和载噪比、交扰调制和相五调制、电压驻波比与反射波、接地电阻。

掌握有线电视传输工程的调试可按信号传输的方向进行，即卫星天线的调试、前端设备的调试、干线系统的调试和分配系统的调试。

1L412074广播电视卫星传输工程施工技术
------------------------------------

### 一、卫星电视接收系统的组成

卫星电视接收系统由【天线】、【馈源】、【高频头】、【功率分配器】和【数字卫星电视接收机】等组成。

1.  天线和馈源部分：属于室外单元，抛物面天线将来自地球同步卫星上数字电视信号的电磁波反射将其聚焦于焦点上的馈源上。馈源、对反射过来的电磁波进行整理，使其极化方向一致，再进行阻抗变换，提高接收天线的效率，将接收来的电磁波低损耗、高性能地传输给高频头*LNB*。

2.  高频头：安装在接收天线上，属于室外单元，将馈源传送过来的微弱电视信号经过放大和滤波后，送入室内的功率分配器。

3.  功率分配器：将高频头输出的信号分成多路信号，分别送入不同的数字卫星电视接收机。

4.  数字卫星电视接收机*IRD*（*Intergrated Receiver
    Decoder*）：全称为数字综合解码卫星电视接收机，是卫星电视接收系统室内核心设备，将高频头送来的卫星信号进行解调，解调出节目的视频信号和音频信号。

### 二、接收天线的安装

卫星电视接收设备是自动找星、自动跟踪卫星的装置，必须有固定的、精确的方位坐标和俯仰坐标，按照卫星在赤道上空的位置以及卫星地面站所处站址的经纬度，计算出天线轴所指向的方位角（相对于地磁南极）、俯仰角（相对于水平面）。只要地磁南极对得准、水平面找得对，天线转动到计算值的位置就能很快接收到卫星发来的电视信号。

#### （一）场址的选择

一般而言，接收一颗卫星上的节目需要一面接收天线，接收几颗卫星上的节目，就需要几面接收天线，因此接收天线安装场地应足够大。接收天线的建设位置应避开风口和地质松软不坚固的地方，以避免强风袭击造成天线损坏或基座沉陷。

#### （二）与机房之间的距离

接收天线最好与前端机房建在一起，可建在地面，也可建在屋顶。如果不在一起，两者距离应小于*30m*，衰减不超过*12dB*；若采用*6m*天线，高频头增益≥*60dB*时，可选用≤*50m*的电缆；若采用*3m*天线，高频头增益≥*54dB*时，可选用≤*20m*的电缆。否则，应换低损耗电缆，或增设补偿电缆损耗的宽带放大器。距离较远时，可考虑采用L波段的光传输技术。

#### （三）视野

接收天线前方的视野应开阔，尽量避开山坡、树林、高层建筑、铁路、高压输电线等对信号电磁波的阻挡。一般要求以天线基点为参考点，对障碍物最高点所成的夹角小于*30*°。

#### （四）干扰电平

对卫星电视信号的干扰主要是微波，应充分利用山坡、建筑物等遮挡干扰信号。卫星信号仰角高，只要选点适当，一般能够做到既不影响卫星信号的接收，又能遮挡来自地面的微波信号干扰。此外，应尽量避开雷达和高压线等强电磁场干扰源。

### 三、天线的安装

#### （一）天线基础

接收天线可以安装在地面和平面屋顶上。不论哪种方式，均应先浇筑基座，待基座凝固好以后，方可安装天线。天线基座施工时应严格按照设计图纸要求完成。当天线放置在屋顶或楼顶时，应进行风荷载和天线质量计算，确认安全后方可施工，并注意一定要把基座制作在承重梁上。

#### （二）抛物面天线的安装

安装天线时，严格按照厂家提供的结构图进行安装。装配过程中，不得将面板划伤或碰撞变形，否则既影响装配精度，又影响天线的电气性能。

1.  将脚架装在已准备好的基座或地面上，校正水平，调好方位角后基本固定脚架，完全调好方位角后方可紧固脚架或焊接固定。

2.  装上方位托盘和仰角调节螺杆或螺钉。

3.  依顺序将反射板的加强支架和反射板装在反射板托盘上，在反射板与反射板相连接时稍微固定即可，暂不固紧，等全部装上后，调整板面平整后，再将全部螺钉紧固。

4.  馈源、高频头和矩形波导口必须对准、对齐，波导口内要平整，两波导口之间加密封圈，拧紧螺钉防止渗水，将连接好的馈源和高频头装在馈源固定盘上，对准天线中心位置焦点。

#### （三）避雷针的安装

若接收天线位于某建筑避雷针保护范围之内，可不单独设避雷针。但其基座螺栓接地应良好，接地电阻应小于4Ω，否则，应重新作接地极。如果接收天线独自在空旷地区，或在雷雨较多地区，应加装避雷针。

避雷针应在接收天线的主反射面和副反射面的顶端各装一个，避雷针的高度应使它的保护范围覆盖整个主反射面，一般高出1\~*2m*即可。同样，基座螺栓接地电阻小于4Ω时可作为接地极，否则也应重新做接地极。避雷针的引下线可用*10mm*的镀锌圆钢。应注意天线的避雷接地线不要与室内卫星电视接收机等设备的保护地线接在一起。

#### （四）接地线的安装

接地线必须在天线座后*1m*左右范围内，铜板深埋于地下2\~*3m*，铜板的尺寸应大于*500mm*（长）×*300mm*（宽）×*5mm*（厚），同时在埋泥土时，铜板周围洒上浓食盐水，

铜板引出地面的线分别接在天线座底部和室内墙壁边沿。引线用铜皮，铜皮的尺寸不小于*30mm*（宽）×*3mm*（厚），其长度是由天线到工作间的距离。

### 四、接收天线的调试

#### （一）技术准备

1.  了解欲接收卫星电视下行技术参数：波段、极化方式、传输方式、符码率、编码方式、加密情况和卫星的位置。

2.  通过计算和查表等方式确定天线的方位角和仰角。

3.  正确连接高频头、低损耗电缆、卫星接收机和监视器，准备适当的调试仪器。

#### （二）调试

1.  极化匹配调试：对照安装图安装极化器。

2.  天线仰角、方位角和极化角粗调：

依次对天线仰角、方位角和极化角进行粗调，然后检查设备接线，确认接线无误后，开启电源，对卫星接收机输入欲接收的卫星电视下行信号参数，可获得较好的图像和伴音。

1.  天线仰角、方位角、极化角和焦距细调：

利用【场强仪】可调整天线仰角、方位角、极化角和馈源的位置处于最合适的状态，依次按仰角、方位角、馈源焦距和极化角顺序进行。

1.  天线固定：细调完成后，应将所有螺栓紧固好，并将此时的仰角和方位角在天线上做好标记。

2.  室外设备调试完毕后，金属部位需要加灌保护胶，以防腐、防雨和防松动。

1L412075广播电视声学施工技术
----------------------------

### 一、专用录音场所的声学要求

##### 1、录音室的声学要求

录音室是节目制作的重要场所，为满足不同节目的录制要求，必须进行特殊的声学处理：

一是应有适当的混响时间，并且房间中的声音扩散均匀，二是应能隔绝外面的噪声。

为满足第一个要求，录音室的墙壁和顶棚上应布置适当的吸声材料，在地面上要铺上地毯，以控制各种频率的声音在录音室中的扩散程度，使录音室的混响时间符合要求。

为满足第二个要求，录音室应采取一定的隔声措施，一般应设在振动和噪声小的位置，墙壁、门、窗应做隔声处理，如墙体采用厚墙或双层墙，采用密封式的双层窗，录音室与控制室之间的观察窗应由不平行的三层玻璃制成，录音室入口采用特制的双层门，并留出*3m<sup>2</sup>*以上的空间，即**“声闸”**。录音室顶棚与上一层楼的地面之间，以及录音室地面与下一层楼的顶棚之间，需要用弹性材料隔开，与其他房间的地基间不应有刚性连接，采取浮筑式结构，形成**“房中房”**隔绝噪声和振动。同时，对录音室的通风、采暖和制冷也要采取措施，消除发出的噪声。

##### 2、演播室的声学要求

大型演播室除了应满足摄像外，还应满足录音的要求，最重要的是噪声与振动的控制和布景、道具等对声传播状况的影响，既要隔绝外界的噪声与振动的干扰，又应妥善处理室内可能产生的噪声和振动。

在实际应用时，随着截面或场景的不同，要求的布景、道具不同，整个工作面的净高较高，以便安装光栅层和调节灯具，在有观众席的演播室还应使用扩声系统。这些因素严重地改变了原声场的声学特性，虽然演播室的声学处理不像录音室那样严格，但必须计入布景、道具和观众对声场的影响，最终应满足以下要求：

（1）要求尽可能短的混响时间和平直的频率特性。

（2）良好的隔声与减震措施。

（3）没有声学缺陷。

室内的地面也可铺塑料地板或地毯，以减小室内噪声，并对空调等设备所产生的噪声采取相应的隔声措施。控制室与演播室之间的观察窗也是需要进行隔声处理的关键部位，常用的方法是采用双层玻璃，两层玻璃不能平行，必要时另加一层斜放玻璃，玻璃要有一定的厚度。

##### 3、录音控制室和审听室的声学要求

利用调音控制台对演播室或录音室送来的节目信号进行放大、音量调整、平衡、音质修饰、混合、分路和特殊音频加工并监听，然后进行录音或送往主控制室播出的房间称作控制室。通常演播室或录音室与相邻的控制室之间设有玻璃窗，以便工作人员彼此观察联系。控制室也要求有一定的空间和一定的混响时间，以便工作人员逼真地监听节目的音质。室内主要有调音台、录音设备、监听扬声器和音质处理设备等。

录音控制室是制作加工录音制品的场所，其音质及立体声声像效果都是录音师根据在房间内聆听效果机械调整的，必须分析房间（录音控制室和审听室）音质状况对监听和审听的影响。对于制作立体声的录音控制室而言，应与审听室有相同的声学环境，即相同的大小、相同的体型、相同的声学处理和相同的音响设备，否则将会因两者之间声学条件的不同而得出不同的效果。

录音控制室应满足以下具体要求：

（1）混响时间足够短，通常在*0.25\~0.4s*。

（2）声学处理应左右对称。

（3）在监听的位置上应有平直的频率响应。

### 二、常见的声学处理措施

##### 1、隔声和吸声材料

吸声材料用于音质和噪声控制，吸声材料可分成多孔材料吸声、薄板共振吸声和空腔共振吸声。

常用的有空心砖、岩棉板、岩棉袋、穿孔石膏板、钙塑板和防火绝缘板等。

按照声学要求，除了吸声外，还有反射、扩散声场和利用腔体共振吸收相关的低频声能的装置。

##### 2、主要的措施

地面和窗户：

室内的地面也可铺塑料地板或地毯，以减小室内噪声，并对空调等设备所产生的噪声采取相应的隔声措施。控制室与演播室之间的观察窗也是需要进行隔声处理的关键部位，常用的方法是采用双层玻璃，夹层空间不要造成两玻璃平行的腔体，玻璃要有一定的厚度。

墙面：

对于*100m<sup>2</sup>*以上的录音室和演播室来说，多用*49cm*砖墙和钢筋混凝土顶板加轻质隔声吊顶。但因为环保的要求，带土砖墙逐渐少用，代之以多种材料的空心砖墙。必要时可用双层空心砖墙，砌墙时横竖砖缝都要灰浆饱满，墙体两侧抹灰。

浮筑套房（房中房）：

是将演播室（小型音乐录音室、配音室或立体声听音室等）用隔振材料垫起来，上面浇筑钢筋混凝土地板，然后在地板上做浮筑套房的墙和顶板。这种做法的隔振和隔声性能都很好，但造价较高。

### 三、录音室和演播室的空调和给水排水的声学要求

##### 1、空调专业的声学要求

（1）空调设备严格按照要求做好减振与消声。

（2）空调设备安装不仅要求设备与基础之间减振而且在基础与机房地面之间也要采取减振措施，即双级减振措施。

（3）空调管道在穿越各类录音室、演播室及其配套技术用房的墙体处，需做隔声的穿墙套管。特别注意在穿墙风道与套管之间，套管与墙体之间不得有任何缝隙，注意填充密实，防止噪声经缝隙传入室内。

（4）广播电视中心的各类录音室、演播室的送、回风口宜采用风口消声器或消声静压箱，同时风口与消声静压箱之间采用一段软接风道，防止管道的附加噪声与振动。

（5）吊装的空调设备及管道均应采用减振支架和吊架。

##### 2、给水排水和消防系统专业的声学要求

（1）凡穿越录音室、演播室的给水排水及消防系统的管道均应采取隔振措施，防止管道固体传声。

（2）为防止给水排水和消防系统设备的噪声和振动传入广播电视中心噪声标准高的房间，管道和设备应做隔声、隔振处理。

### 四、扩声、会议系统安装工程要求

##### 1、机房设备安装要求

（1）机房固定式设备机柜不宜直接安装在活动板下，宜采用金属底座，金属底座应固定在结构地面上。

（2）固定安装的机柜应按设计要求定位，设计无要求时，机柜背面距墙距离宜不小于*0.6m*，机柜正面宜留有不小于*1.5m*的距离。机房活动式设备机柜正面应留有不小于*1.5m*的距离，进出的线缆应使用插接件连接。

（3）活动机柜就位后宜锁住脚轮锁片，使用固定脚支撑机柜，调整机柜的垂直和水平度。

（4）并列安装的固定式机柜应排列整齐，机柜之间应采用螺栓紧固连接。有底座的机柜应与底座连接牢固。设备及设备构件间连接应紧固，安装用的紧固件应有防腐镀层。机柜安装完成后应填写**《扩声、会议系统（机柜安装）检验批质量验收记录表》**。

（5）机架底座与地面之间的间隙，应采用金属垫块垫实，垫块应进行防腐处理，机架底座与地面悬空部位应加饰面。底座应与地线可靠连接。

（6）单个独立安装或多个并列安装的机柜应横平、竖直，垂直度偏差应不大于1‰，水平度应不大于2‰，整列水平误差不得大于±*5mm*。

（7）机柜内设备安装应按设计要求排列就位，设计无要求时可按照系统信号流程从上到下依次排列。

（8）机柜上安装沉重的设备时，宜加装托盘或轨道承重。

（9）设备在机柜上的布置应考虑设备散热，尽可能把大功率高热量的设备分散开来安装或设备之间加装盲板分隔。

（*10*）非*19*英寸的设备在机柜上安装时应使用托盘或轨道，并将设备固定。机柜正面可加装专用面板。

（*11*）机柜上的设备安装应符合设计要求，设备面板应排列整齐，并拧紧面板螺钉。带轨道的设备应推拉灵活，机柜应与接地线良好连接。

（*12*）设备、端子编号应简明易读，用途标志完整，书写正确清楚。

（*13*）扩声、会议系统设备的工作接地应与工艺接地端良好连接，所有设备应采用星形（Y形）接法独立连接到工艺接地端上，接地电阻应符合设计要求。

（*14*）控制桌安装应整齐稳固。

##### 2、各类接线箱安装要求

（1）各类箱、盒、控制板的安装应符合设计要求和相应的施工规范。暗装箱体面板与框架应与建筑装修表面吻合；地面暗装的箱体应能使地面盖板遮盖严密，开启方便，并且有一定的强度；明装箱安装位置不得影响人员通行。箱体与预埋管口连接时应采用管护口及锁母连接，不得使用焊接。

（2）舞台台面上安装的接线箱要保持舞台台面平整，接线箱盖表面应与地板表面色调协调。

（3）观众厅现场调音位接线箱、地面暗装箱体及箱盖应保证其强度。

（4）在活动舞台机械上安装的接线箱不得妨碍舞台机械的正常运转，不得妨碍机械设备的正常维修，不得占用维修通道。活动舞台上接线箱的电缆管线应采用可移动方式或使用流动线缆。

（5）各类接线箱安装应垂直、平正、牢固，水平和垂直度偏差应不大于*1.5*‰。

（6）安装完成后各类接线箱外形和面表应漆层完好，面盖板开启灵活，水平、垂直度符合要求。

（7）接线箱内的接插座，应符合设计要求和相应的国家标准；安装应牢固可靠，方向一致。

##### 3、扬声器系统安装要求

（1）扬声器系统的安装应符合设计要求，固定应安全可靠，水平角、俯角和仰角应能在设计要求的范围内方便调整。应填写**《扩声、会议（扬声器安装）检验批质量验收记录表》**。

（2）需要在建筑结构上钻孔、电焊时，必须征得有关部门的同意并办理相关手续，施工现场应设有良好的照明条件和符合安全生产条例的防护措施。

（3）扬声器系统的安装必须有可靠的安全保障措施，不应产生机械噪声。当涉及承重结构改动或增加负荷时，必须经设计单位确认后方可实施。明装或暗装扬声器，应避免对扬声器系统声辐射的不良影响，并应符合下列要求：以建筑装饰物为掩体安装（暗装）的扬声器箱，其正面不得直接接触装饰物；采用支架或吊杆安装的扬声器箱（明装），支架或吊杆应简捷可靠、美观大方，其声音的指向和覆盖范围应满足设计要求；软吊装扬声器箱及号筒扬声器，必须采用镀锌钢丝绳或镀锌铁链做吊装材料，不得使用铁丝吊装；在可能产生共振的建筑构件上安装扬声器时，必须做减振处理。

（4）背景音乐扬声器安装应符合下列要求：小型壁挂扬声器箱可采用镀锌膨胀螺栓固定；在石膏板或者矿棉板等软质板材上安装吸顶式扬声器，应在其背面加厚5\~*10mm*的其他硬质板材或采用其他方法增强其承重能力。

（5）集中式扬声器箱组合悬吊安装应符合下列要求：根据施工图设计要求，拟定安装施工方案，报请有关部门批准；安装在扬声器组合架上的扬声器应固定牢固，螺栓、蝶、母不得有松动现象；起重运转设备及机械传动系统应运转灵活、升降自如、低噪声；机械制动、定位、电气操作与控制必须安全可靠、符合设计要求和相应的国家标准；整套装置安装完毕应进行运行调试，机械与电气控制系统的动作应协调一致，功能应达到设计要求；成套装置应作为独立的单项工程，做出调试记录、检验记录、工程实报图，并办理验收手续。

##### 4、无线发射接收器安装要求

（1）无线发射接收器件安装高度、角度必须满足设计要求。

（2）无线发射接收器件安装位置应避免电光源可能产生的电磁干扰。

（3）无线发射接收器件前不得有遮挡物。

##### 5、配接线要求

（1）线管、地沟、电缆桥架内的杂物和积水必须清理干净，管口应光滑无毛刺，管道、电缆桥架应畅通。

（2）所有线缆的型号、规格应符合设计要求。线缆敷设前必须进行通、断测试及线间绝缘检查，绝缘电阻值应符合要求，并做好相应的记录。线缆敷设完毕，应再次进行校线，测量线缆绝缘时必须断开设备及元件。

（3）线缆在布放前两端应做标识，标识书写应清晰，端正和正确；标识应选用不易损坏的材料。

（4）线缆敷设应选择最短距离，中间不应有接头，当无法避免接头时，应将接头置于分线箱或接线盒内，并用专用插接件或锡焊接线，接头不得留在线管等不易检查的部位，性能损耗应符合设计要求。

（5）电源线、信号电缆、对绞电缆、光缆及建筑物内其他弱电系统的缆线应分别布放，缆线间的最小净距离应符合相关规范要求。应填写**《扩声、会议系统（穿管敷线）检验批质量验收记录表》**。

（6）布放缆线的牵引力应小于缆线允许张力的*80*%，对光缆瞬间最大牵引力不应超过光缆允许的张力。在以牵引方式敷设光缆时，主要牵引力应加在光缆的加强芯上。

（7）线缆绑扎时应松紧适度。

##### 6、布放线要求

（1）管内穿放线缆应符合下列要求：布放线缆的管内空间利用率应符合设计要求。设计无要求时，直线管路的管径利用率宜为*50*%\~*60*%；弯管路的管径利用率宜为*40*%\~*50*%；对绞电缆或光缆的利用率为*25*%\~*30*%。电源线、信号线、扬声器线不应穿入同一根管内；线缆管应安装线管护口后再穿线；管路穿过防火隔离物体等应做防火隔离、隔声、防潮等处理；管内穿入多根线缆时，线与线之间不得相互拧绞；线管不便于直接铺设到位时，线管出线终端口与设备接线端子之间，必须采用金属软管连接，金属软管长度不应大于*1.5m*，线缆不得直接裸露。

（2）电缆桥架、地沟内布放线缆应符合下列要求：电源线、信号线、扬声器线不应同沟平行敷设。设计有要求时，按设计要求布放；布放线缆应排列整齐，不拧绞，尽量减少交叉；交叉处应粗线在下，细线在上；除设计有要求之外，线缆应分类绑扎；线缆垂直敷设时，线缆上端每间隔*1.5m*应固定在线槽的支架上。水平敷设时，每间隔3\~*5m*应设绑扎点。线缆首、末端和距转弯中心点两边*300\~500mm*处应设置绑扎固定点。

（3）露天架空线缆敷设应符合下列要求：根据设计要求选定架空线缆路由，线杆间距应符合设计要求；吊线应采用钢绞线，吊装线缆应采用专用的吊线句或绑扎方式，吊装好的线缆的自然垂直度应符合要求。

（4）光缆布放：光缆开盘后应检查光缆的外观有无损伤，光缆端头封装是否良好；光缆布放时出盘处应保持松弛的弧度，并留有适度的缓冲余量；光缆布放时最小弯曲半径应为光缆外径的*15*倍，施工时应不小于*20*倍，设计或光缆生产厂家有特殊规定时，按规定施工；光缆布放应在两端预留长度，一般每端为3\~*5m*；有特殊要求的应按设计要求预留长度。

##### 7、导线连续要求

（1）接线前，应将已布放好的线缆进行对地绝缘电阻和线间绝缘电阻检测并做记录；对其物理性能应进行粗测（对不同功能的线缆可用兆欧表、专用仪器、万用表、电话机等设备进行测量）；双绞线可打上模块实测；光缆可做通光检查，检查结果应做详细记录。

（2）布放到位的线缆编号应与接线端子编号相符，相位应正确。

（3）制作电缆头前，应根据设备和模块的安装位置预留电缆余量。

（4）电缆头制作安装应符合下列要求：焊接音频线、剥去屏蔽层，其裸露的长度不得大于*30mm*，不得使用酸性焊剂；焊接的焊点、插头、插座等，焊锡应饱满光滑，不得虚焊；焊点应处理干净；接点处应采用相应的套管做绝缘、隔离及保护，线缆必须与插件良好固定；其他类型线缆应选用相应的插接件，接线片（线鼻子）焊接或压接时应选用与芯线截面积相同的接线片（线鼻子），独股的芯线可将线头镀锡后插接或弯钩连接；同系统中线缆接续时应保证相位一致，双绞线接续时，应尽量保持双绞线的绞合，开绞长度不应超过*13mm*，与插接件连接应认准线号、线位色标、不得颠倒错接；铠装电缆引入电箱后应在铠甲上焊接好接地引线，或加装专门接地夹；压接的线缆接头必须使用专用工具压接；光缆连接时应得到足够的弯曲半径后进行融接；光纤连接器制作应按设计要求进行，设计无要求时应根据使用要求选择连接器型号；光纤连接器的光学性能应符合设计要求，设计无要求时，插入损耗应不大于*0.5dB*，回波损耗应不小于*25dB*，必须在-*40*\~+*70*℃的温度下能够正常使用；可插拔次数应在*1000*次以上。

（5）各个位置的设备工艺接地箱与专用接地极之间应采用接地干线星型连接，工艺接地箱箱体应与保安接地干线良好连接，工艺接地与保安接地不应混接。

（6）线缆制作完成后应进行测试，四对双绞线、光缆应使用专用的测试仪，并打印出测试报告，达标后方可与设备连接。

1L412076演播室灯光施工技术
--------------------------

### 一、演播室灯光

演播室灯光系统主要包括：悬吊装置（灯具、光源及灯用电器附件）；灯光控制系统（含调光设备、机械布光设备、换色器及效果灯的控制系统；相应控制系统的布线系统等）；灯光专用供电设备（含低压配电柜、盘、箱）；电缆和电缆桥架。

照明灯具主要有地灯、立式灯、悬吊灯和夹持式灯。支撑器材主要包括脚架、各类卡具夹具、各类吊挂器材、棚架器材和导轨。

电视演播室的照明器材通常是固定安装在棚架上的悬吊灯，悬吊式灯架上的支架和悬吊杆分为固定式和移动式，移动式悬吊装置上面设置一定数量的滑动支架，灯具可沿着滑动支架在一定范围内移动，悬吊杆可以随意升降，灯具可停留在一定高度，使用方便。但移动轨道的安装调试是施工中的难点。

### 二、灯具的支撑悬吊装置

常用的悬吊装置有滑轨式、吊杆式和行车式。

（一）滑轨式悬吊装置由横向滑轨、纵向滑轨、万向节和弹簧伸缩器小车组成。横向滑轨通过万向节与纵向固定轨连接，可沿固定轨纵向滑行。灯具经弹簧伸缩器小车挂在横向滑轨上，一方面可沿滑轨横向滑行，另一方面可伸缩垂直位移。这样，灯具就能纵横上下任意变动位置。滑轨式悬吊装置采用手动控制，成本低而且使用灵活，适合于在面积*100m<sup>2</sup>*左右、顶棚高度不大于*5m*的演播室内使用。

（二）吊杆式悬吊装置采用遥控电动的方法控制水平吊杆或垂直吊杆的升降，升降幅度有上、下限位装置保险，灯具安装在吊杆的下方。吊杆式悬吊装置采用稠密布置的方法安装在演播室顶棚上，遥控电动升降节省了时间和人力，适用于面积*200m<sup>2</sup>*以上、顶棚高度大于*7m*的演播室。

（三）行车式悬吊装置可在演播室顶棚导轨上横向或纵向行走，底部与垂直伸缩杆相连，伸缩杆下端悬吊灯具，完全采用遥控电动方式，行车速度*6.7m*/*min*，垂直伸缩杆最大升降速度*9.6m*/*min*，提升重量为*60kg*。行车式悬吊装置使用灯具数量较少，调动灵活，布光速度快，与机械化灯具配套使用，操作十分简便，适合于在面积大于*400m<sup>2</sup>*，顶棚高度大于*8m*的中、大型演播室使用。

### 三、配电设施

#### （一）电源要求

1.  演播室灯光的用电量，根据卤钨灯的光效，可按*0.5\~0.7kW*/*m<sup>2</sup>*计算，若采用冷光源则应相应减少。

2.  重视三相交流配电中心线的接零、接地和导线的截面积。一是中心线具备一定的载流截面，最小也不能小于相线负载的*1/3*载流截面，使中心线上没有过大的电阻。二是中心线要良好接零，使中心线上的电流畅通无阻地流向变压器零点回路，并通过零点回路良好接地。

3.  要考虑电源线三条相线的连接问题。

一是由不同相电源线供电的设备都必须保持一定的距离，以防止它们之间的电位差可能引起的电击。如果采用不同相位电源的灯具，不要安装在同一个吊杆上，以保持使用的安全。

二是可以与普通照明、动力电源合用同一相电，但要尽量避免与视频、音频设备使用同一相电，否则，电视、照明的大电流变化将会对视频、音频设备的正常工作形成干扰。

#### （二）电缆要求

演播室吊杆光源功率大，合理选择电力是保证安全和质量的前提。电缆的额定电压应大于供电系统的额定电压。

电缆按照导线发热和环境温度所确定的持续容许电流应大于电光源负载的最大持续电流。演播室内易燃物较多，长时间超负荷使用电缆，会损坏装饰表面、烧坏电缆的绝缘外皮，还可能引起火灾，因此，应适当加大电缆芯线截面积，不得随意使用电流量小的电缆。

选用绝缘层耐高温的电缆，一般宜选用橡胶护套软铜芯电缆。

#### （三）灯具配套接插件特点

1.  机械强度高，一般采用酚醛玻璃纤维压制而成。

2.  绝缘性能好，绝缘电压1500V，绝缘电阻大于20MΩ。

3.  电流量大，插接容量40A。

4.  使用温度范围宽，可在-*10\~*+*50*℃内使用。

#### （四）抑制可控硅设备干扰的措施

1.  设备内增加电感电容滤波器。

2.  单独使用一台变压器，与视音频设备分开。

3.  调光设备输出线远离视音频线，或对输出线采取屏蔽措施。

4.  调光设备的屏蔽地线（交流保护地线）要良好接地。

### 四、演播室灯光施工特点

#### （一）预埋件的施工

土建预埋件的施工直接影响和制约演播室灯光的施工，灯栅层承重件预埋时，灯光专业人员应进场配合施工。

#### （二）工序搭接

演播室的施工涉及多个工种和专业，注意工序搭接，合理安排作业时间和空间。

与土建工序搭接关系：【土建预埋件】→【空调管道安装】→【灯栅层施工】→【连接件安装】→【墙面吊顶装修】→【灯光安装】→【地面装修】[32]。

### 五、设备安装

#### （一）布光柜、终端柜、分控箱的安装

1.  布光柜应安装在调光器室内。布光柜、终端柜应安装在土建预留的型钢基础上，柜前操作距离应不小于*1.5m*，柜后距墙或电缆桥架或其他设备应不小于*0.8m*，柜顶距吊顶应不小于*0.5m*。

2.  柜体安装应进行水平、垂直校正，垂直偏差应符合**“柜体垂直偏差”**的要求。

3.  相同规格的布光柜、终端柜并排安装后，顶部高差不应大于*2mm*。

4.  分控箱宜安装在灯光设备层所控设备的附近，且应固定在灯光设备层的钢架上，安装应牢固，维修应方便，排列应整齐。

5.  布光柜、终端柜和分控箱上应有铭牌。进、出线孔应有橡胶护套或塑料护套。

6.  布光柜、终端柜和分控箱应设接地螺栓并做好接地处理。

#### （二）布光控制台（箱）的安装

1.  移动式布光控制台的控制电缆插座应装在演播室的墙上，插座距地宜为*300mm*，且宜装在进布景的门附近。

2.  布光控制箱宜装在演播室进布景门的附近，箱顶标高不宜超过*1.8m*。控制箱垂直偏差不宜超过*3mm*。

#### （三）调光设备系统的安装

1.  调光柜（箱）、调光控制台应安装在专用机房内，室内不能有水源。

2.  调光柜应安装在土建预留的型钢基座上，固定应牢靠。宜采用不小于*M8*的螺栓固定。柜前操作距离应不小于*1.5m*，柜体距后墙或电缆桥架就不小于*0.8m*，柜顶空间高度应大于*0.5m*。调光箱宜固定在土建预留的型钢架上，或放置在稳固的台面上。

3.  调光柜柜体安装应进行水平、垂直校正，柜体垂直偏差应符合表1L412076的要求。

柜体垂直偏差 表1L412076

| 柜体高度h（*mm*） | h≤*1000* | *1OOO*\<h≤*1500* | *1500*\<h≤*2000* | h\>*2000* |
|-------------------|----------|------------------|------------------|-----------|
| 垂直偏差（*mm*）  | *1.5*    | *2.0*            | *2.5*            | *3.0*     |

1.  相同规格调光柜并排安装后，顶部最大高差应不大于*2mm*。

2.  调光控制台应安装在固定的台面上。

3.  调光柜（箱）就位后，应满足以下要求：安装电源电缆并测量相线对立柜外壳的绝缘；调光立柜电源板、控制触发板及散热风扇工作应正常；检查驱动单元并进行安装；测试机柜绝缘性。

#### （四）灯具一般规定

1.  演播室灯光的灯具（含钨丝灯、管形荧光灯和其他气体放电灯）安装应按已批准的设计文件进行施工，当修改设计时，应经原设备单位同意，方可进行。

2.  采用的灯具应符合国家标准**《灯具通用安全要求与试验》***GB7000.1*-6及**《灯具第2-*17*部分：特殊要求舞台灯光、电视、电影及摄影场所（室内外）用灯具》***GB7000.2-17-2008*的有关规定，当灯具有特殊要求时，应符合产品技术文件的规定。

3.  施工前，应进行如下检查：技术文件应齐全；灯具及其配件应齐全，不应有破损和漏电；反光器、螺纹透镜无破损，灯具外壳无磕碰，无机械损伤、无变形、漆膜完整；灯具应有带接地的三芯插座。

4.  施工中的安全技术措施，应符合**《电视演播室灯光系统施工及验收规范》***GY5070-2003*和国家现行标准及产品技术文件的规定。

#### （五）灯具的安装

1.  灯具应通过灯钩、灯具滑车挂在灯光悬吊装置上。

2.  灯具吊挂应牢固，连接销或螺栓的直径不应小于*6mm*。每个灯应有保险链。

3.  固定在移动的悬吊装置下的灯具，其灯具不应与电缆外皮相碰。

4.  在吊杆上的三孔插座，面对插座的右孔或上孔与相线相接，左孔或下孔与零线相接，上孔或中间孔与地线相接。

5.  灯具上的插座，面对插座，上孔与相线相接，下孔与零线相接，中间接灯具外壳。

6.  灯光插座盒若在墙上，距地面或挑台*0.3m*，若装在云灯沟内，盒顶距演播室地面*0.1m*。

7.  机械灯具的机械控制应有专用插接件和专用控制电缆。机械灯的灯交电缆及控制电缆敷设，不应影响机械灯的正常机械动作。

8.  杆控灯具吊挂后，用控制杆控制俯仰、水平回转和调焦，控制应灵活，无卡阻现象。

9.  除荧光灯及二次反射柔光灯外，灯具前方宜加钢丝网保护。

10. 灯具附件换色器的固定：换色器与灯具的连接必须稳固而不易滑落；电源分配器或隔离式讯号放大器安放的位置应尽量靠近供电电源插座，在空中必须紧固到灯杆或牢固的横梁上，在地面则必须放置在不易被人误碰到的地方；换色器、电源分配器和隔离式讯号放大器凡固定在空中的，都必须有保险链与灯杆或牢固的横梁相连。

11. 插座与插头规格、质量必须满足负载工作需要，配合良好，插接紧密，连接正确。

### 六、系统调试

#### （一）布光控制系统的调试

检测系统接线是否正确；电源工作是否正常；使用布光控制台对各个控制点逐一调试，做到控制准确，显示和指示正确，不粘连，不串号；逐一调试水平吊杆，调节行程限位开关，使所有吊杆在距设备层*1.2m*与距地面*1.5m*的行程范围内平稳、安全地运行，启动顺畅，停止不溜车；逐一调试三动作机械灯具，动作齐全、灵活、正确。使用手持遥控器重复以上工作，直至布光控制系统所有设备全部正常工作。

#### （二）调光系统的调试

检查所有接线准确；测试三相电源之间及每相对零、对地的绝缘电阻；检测电源电压是否符合要求；在没有安装调光组件之前，通电测试；装入所有调光组件，关闭所有调光组件的保护开关，通电检查；打开所有调光组件的保护开关，通电检查；检测调光信号线接调光台端的电压；接通电脑调光台，仔细测试每一光路，直至所有灯具都正常工作；多个光路同时打开、关闭，检测是否同步、线性一致；最后，打开所有负载的*65*%\~*85*%保持*1.5*\~*2h*，检测电源电压的波动情况，电力电缆的电流和温度，空气开关的表面温度，调光柜的运行情况及散热系统，直至调光系统所有设备全部正常工作。

1L412077广播电视工程供配电要求
------------------------------

广播电视工程种类繁多，以电视中心工程举例进行说明。

### 一、电视中心供配电特点

#### （一）负荷分类

动力负荷分为中心工艺负荷、照明及电热负荷、空调及水泵等动力负荷三类。

其中工艺负荷又分为节目制作用电负荷、节目后期制作用电负荷、节目播出部分用电负荷和演播室灯光用电负荷。

广播电视中心属于一级负荷，国家和省级中心的工艺负荷属于一级负荷中的特别重要负荷。

#### （二）供配电特点

##### 1、工艺设备用电负荷

（1）节目在制作或播出时，绝不允许因供电中断而停播，故用电可靠性要求极高。

（2）工艺用电设备负荷容量较小，单相负荷多，并且其大量的节目制作设备负荷为非线性负载，用电位置又相对集中，用电设备之间会产生电磁干扰。

（3）工艺用电负荷使用时间长，全天*24*小时连续工作，故用电负荷的长期工作稳定性要好。

##### 2、演播室灯光用电负荷

（1）用电设备集中，负荷性质具有非线性负载的特性。

（2）用电负荷容量大，且演播室的灯光用电负荷是连续负荷。

（3）用电负荷对工艺用电设备产生较大的谐波干扰。

（4）用电设备的单相负荷在使用中易造成严重的三相不平衡。

##### 3、照明和电热负荷用电

（1）工艺用房间内布置照明设施时应采取降低噪声的措施，以防止其噪声干扰。

（2）工艺用房间内不宜采用电子镇流器，以避免其对工艺设备的电磁干扰。

（3）电热负荷的供电使用时间长，每天*24*小时连续工作。

#### （三）电视中心安全播出保障等级

根据所播出节目的覆盖范围，电视中心安全播出保障等级分为一级、二级、三级，一级为最高保障等级。保障等级越高，对技术系统配置、运行维护、预防突发事件、应急处置等方面的保障要求越高。有条件的电视中心应提升安全播出保障等级。

（1）省级以上电视台及其他播出上星节目的电视中心应达到一级保障要求；

（2）副省级城市和省会城市电视台，节目覆盖全省或跨省、跨地区的非上星付费电视频道播出机构应达到二级保障要求；

（3）地市、县级电视中心及其他非上星付费电视频道播出机构应达到三级保障要求。

以下将**“三级保障电视中心”*、*“二级保障电视中心”*、*“一级保障电视中心”**分别简写为三级、二级、一级。

### 二、电视中心供配电系统要求

#### （一）外部电源要求

外部电源应符合以下规定：

（1）三级宜接入两路外电，如只有一路外电，应配置自备电源；

（2）二级应接入两路外电，其中一路宜为专线；当一路外电发生故障时，另一路外电不应同时受到损坏；

（3）一级应接入两路外电，其中至少一路应为专线；当一路外电发生故障时，另一路外电不应同时受到损坏。

#### （二）供配电系统要求

供配电系统应符合以下规定：

（1）高、低压供配电应符合现行国家、行业标准和规范；

（2）三级播出负荷供电应设两个以上独立低压回路；主要播出负荷应采用不间断电源（*UPS*）供电，*UPS*电池组后备时间应满足设计负荷工作*30*分钟以上；播出系统和总控系统的主备播出设备、双电源、播出设备应分别接入不同的供电回路；

（3）二级应设工艺专用变压器；播出负荷供电应设两个以上引自不同变压器的独立低压回路，单母线分段供电并具备自动或手动互投功能；主要播出负荷应采用*UPS*供电，*UPS*电池组后备时间应满足设计负荷工作*30*分钟以上；应配置自备电源或与供电部门签订应急供电协议，保证播出负荷、机房空调等相关负荷连续运行；播出系统和总控系统的主备播出设备、双电源播出设备应分别接入不同的供电回路；

（4）一级应设对应于不同外电的、互为备用的工艺专用变压器，单母线分段供电并具备自动或手动互投功能；播出负荷供电应设两个以上引自不同工艺专用变压器的独立低压回路；主要播出负荷应采用*UPS*供电，*UPS*电池组后备时间应满足设计负荷工作*30*分钟以上；应配置自备电源，保证播出负荷、机房空调等相关负荷连续运行；播出系统和总控系统的主备播出设备、双电源播出设备应分别接入不同的*UPS*供电回路。
