---
autoGroup-2: 1L412000施工技术
title: 1L412040通信电源工程施工技术
---
1L412040通信电源工程施工技术
============================

1L412041通信电源设备安装
------------------------

### 一、配电设备的安装

各种电源设备的规格、数量应符合工程设计要求，并应有【**出厂检验合格证**】、【**入网许可证**】。

配电设备的安装位置应符合工程设计图纸的规定，其偏差应不大于*10mm*。柜式设备机架安装时，应用4只*M10\~M12*的膨胀螺栓与地面加固[19]，机架顶部应与走线架上梁加固。

设备工作地线要安装牢固，防雷地线与机架保护地线安装应符合工程设计要求。

在抗震设防地区，走线架、设备安装必须按抗震要求加固。

### 二、电池架的安装

电池架的材质、规格、尺寸、承重应满足安装蓄电池的要求，电池架排列位置应符合设计图纸规定。

电池铁架安装后，各个组装螺钉及漆面脱落处都应补喷防腐漆。铁架与地面加固处的膨胀螺栓要事先进行防腐处理。

蓄电池架应按设计要求采取抗震措施加固。

### 三、蓄电池安装

所安装电池的型号、规格、数量应符合工程设计规定，并有出厂检验合格证及入网许可证。

电池各列要排放整齐。前后位置、间距适当。电池单体应保持垂直与水平，底部四角应均匀着力，如不平整，应用耐酸橡胶垫实。安装固定型铅酸蓄电池时，电池标志、比重计、温度计应排在外侧（维护侧）。安装阀控式密封铅酸蓄电池时，应用万用表检查电池端电压和极性，保证极性正确连接。

安装蓄电池组时，应根据馈电母线（汇流条）走向确定蓄电池正、负极的出线位置。

酸性蓄电池不得与碱性蓄电池安装在同一电池室内。

### 四、太阳电池组装方式

太阳电池组装方式有平板式和聚光式两种，目前通信电源系统主要采用的是平板式。

这种太阳电池方阵是由若干个太阳电池子阵组成，并且是固定安装，能按季节调整向日角度。它采用了透射力强的玻璃（*95*%以上的透射力）作为罩面。

#### （一）太阳电池的基础建筑要求

太阳电池方阵架的基础、位置、尺寸、强度应符合设计要求。太阳电池基础宜布置在机房屋顶或室外地面上，周围应无树木、遮挡物。电池输出线进入室内控制架的预埋穿线孔管应符合设计和施工要求。

#### （二）太阳电池方阵安装

太阳电池方阵采光面应按设计规定方向进行安装。多列方阵之间应有足够空间。太阳电池支架所用金属材料必须经过防锈处理。

太阳电池支架四周维护走道净宽应不少于*800mm*，电池板组之间距离应不少于*300mm*，电池板块之间不少于*50mm*。太阳电池支架的仰角应能人工或自动调整。

太阳电池支架应有良好的接地和防雷装置。

#### （三）太阳电池板安装

太阳电池极板之间的电源连线以及进入室内太阳电池组合电源架的太阳电池组输出线应采用具有金属护套的电缆线，应布放整齐，走向合理，其金属护套在进入机房入口处前应就近接地，并且芯线应安装相应电压等级的避雷器。

太阳电池极板安装完毕后，在天气晴朗或正常情况下，检查开路电压、短路电流应符合设计规定或产品说明书要求。

### 五、柴油发电机组安装

#### （一）发电机组安装

机组安装应稳固，地脚螺栓应采用**“二次灌浆”**预埋，预埋位置应准确，螺栓规格宜为*M18\~M20*，外露一致，一般露出螺母3\~5丝扣。

机组与底座之间要按设计要求加装减振装置。安装在减振器上的机组底座，其基础应采用防滑铁件定位措施。

对于重量较轻的机组，基础可用4个防滑铁件进行加固定位。对于*2500kg*以上的机组，在机器底盘与基础之间，须加装金属或非金属材料的抗震器减振。

油机的油泵、油箱、水泵、水箱安装应牢固平直。油箱、水箱要按设计要求安装在指定位置，燃油管路安装应平直，无漏油、渗油现象。

应按要求对柴油发电机的机组采取抗震加固措施。

#### （二）排烟管路安装

排烟管路应平直、弯头少，管路短。烟管水平伸向室外时，靠近机器侧应高于外伸侧，其坡度应在*0.5*%左右，离地高度一般应不少于*2.5m*。排烟管的水平外伸口应安装丝网护罩，垂直伸出口的顶端应安装伞形防雨帽。

#### （三）其他管路的安装

输油管路安装时，油泵与油管连接处应采用软管连接。在正常油压下不应有漏油、渗油现象。

冷却水管路安装时，要平直、牢固，倾斜度应不大于*0.2*%，且与流向一致。在正常压力下，不应有漏水、渗水现象。

风冷柴油机进风管和排风管的安装应平直，高度应符合要求。吊挂要牢固，接头处应垫石棉线或石棉垫，不得漏气。同时还应装有防尘等装置。

埋于地下的钢管应采取防腐措施，穿越其他设备及建筑物基础时应加以保护。

#### （四）管路涂漆

管路安装完毕，经检验合格后应涂一层防锈底漆和2\~3层面漆。管路喷涂油漆颜色应符合下列规定：

气管：天蓝色或白色；

水管：进水管浅蓝色，出水管深蓝色；

油管：机油管黄色，燃油管棕红色；

排气管：银粉色。

在管路分支处和管路的明显部位应标红色的流向箭头。

### 六、风力发电系统的安装

通信电源系统采用的风力发电机组的额定发电功率多数为*1kW*级至*10kW*级，主要安装用拉索固定的柱式或桁架式风力机。通信用小型风力发电机组安装之前，应该做好各种必要的准备工作。

#### （一）塔架基础

塔架基础包括拉索、地锚和基础。塔架基础的类型和规模由将要安装的风力发电机组的尺寸和高度来确定，应符合设计要求。需要混凝土基础的，该项土建工程必须在安装机组开始前*21*天完成。较小的风力发电机组不需要特殊的基础结构，但为了保证合适的拉索拉力，不同的土壤条件需要不同的地锚设计，安装时应该严格按照设计施工。

安装地锚时，应使地锚的指向与风力机立柱成*45*°角，并与地面保持*100\~200mm*距离。

#### （二）装配塔架

装配塔架应按照塔架或机组制造商提供的说明书进行；应使用高强度构件，所有构件均需做防腐处理；如果需要将电源线放置在塔架内，应在塔架装配的同时进行布线；对提升塔架用的拉索要做好标记。

#### （三）安装风力发电机组

风力发电机组主要由轮毂、叶片、发电机、尾翼等部分组成。安装步骤及要求如下：

##### 1、电气连接。

塔架中的电气线路通常经由一组汇流排连接到机舱，通常情况下，汇流排安装在风力机的回转体上。连接电气线路前，首先应核对各种电路的连线端子，然后为发电机回路和控制线路作标记。完成电气连接后，继续进行塔架里的布线，以确保在把风力机装上塔架过程中电路的安全性。

##### 2、安装主机座。

如果机舱与塔架之间设有主机座，应先将主机座安放在塔架顶端。

安装时，须注意主机座与塔架中心对准，并旋紧固定螺栓以防止机舱振动。

##### 3、装配机头。

按照说明书和图纸要求将轮毂、发电机和尾舵等组件、部件装配到一起。

##### 4、进行塔架内布线和测试。

在安装风力机叶片之前应完成控制器的接线，这样可以通过手动方式让交流发电机旋转，以测试交流发电机的相序或直流发电的极性。在发电机、控制器和整流器处都需标出电源线的相序或正负极，以备检查。

##### 5、安装风力机叶片。

使轮载朝上，开始安装叶片。注意测量各叶片间的角度和叶间距离，尽量减少安装误差，确保各叶片的节距和角度完全相等。任何微小的误差都会给机组带来振动和噪声。

##### 6、按照说明书和设计要求安装整流罩，并将尾舵固定在尾翼杆上。

##### 7、安装尾翼。

按照说明书和设计要求，将尾翼安装在机舱后部。许多风力机使用尾翼作为偏航的方法。在连接回转轴承时要特别小心，对轴承的任何损坏都可能使风力机在遇到高风速时因无法收拢尾舵而限速。

#### （四）竖立塔架

竖立塔架是最后一个工序。操作步骤如下：

##### 1、防止涡轮机转子旋转。在提升过程中应注意防止机组叶片转动。

##### 2、将牵引侧的拉索移至地锚。注意保护好每个钢缆和钢缆夹，在移动时保持每条钢缆上的张力。

##### 3、保持塔架水平，检验塔架是否在所有方向上都是垂直的。对拉索张力做最后的调整，以确保塔架垂直度。

##### 4、收紧拉索。

##### 5、应在2\~3个星期内检查拉索张力情况，并按照要求进行调整。

### 七、馈电母线安装和电源线、信号线布放

#### （一）馈电母线安装

母线安装位置应符合工程设计规定，安装牢固，保持垂直与水平，其水平度每米偏差应不大于*5mm*。穿过墙洞两侧的母线应分别用支撑绝缘子与墙体两侧加固。母线在上线柜内安装时，应有支撑绝缘子与上线柜固定，母线在走线架上安装时，应有支撑绝缘子与走线架固定。

母线在槽道中必须平行、水平安装，靠近设备侧为正极，靠近走道侧为负极。母线在走线架连固铁上必须上下水平安装，下端为正极，上端为负极。

在有抗震要求的地区，母线与蓄电池输出端必须采用**“软母线”**连接条进行连接。穿过同层房屋防震缝的母线两侧，也必须采用**“软母线”**连接条连接。**“软母线”**连接条两侧的母线应与对应的墙壁用绝缘支撑架固定。

#### （二）布放电源和信号线

布放电源线必须是整条线料，外皮完整，中间严禁有接头和急弯[20]。沿地槽布放电源线时，电缆不宜直接与地面接触，可用橡胶垫垫底。

电源线穿越上、下楼层或水平穿墙时，应预留**“S”**弯，孔洞应加装口框保护，完工后应用阻燃和绝缘板材料盖封洞口。

电源线弯曲半径应符合规定。铠装电力电缆的弯曲半径不得小于外径的*12*倍，塑包线和胶皮电缆不得小于其外径的*6*倍。

#### （三）室外电缆的敷设

室外直埋电缆敷设深度应根据工程设计而定。无规定时，一般深度应不小于*600mm*。

遇有障碍物时或穿越道路时应敷设穿线钢管或塑料管保护。

#### （四）电源线穿越钢管（塑料管）应符合下列要求：

钢管管径、壁厚、位置应符合施工设计图纸要求，管内应清洁、平滑。电源线穿越后，管口两端应密封。非同一级电压的电力电缆不得穿在同一管孔内。

### 八、接地装置安装

#### （一）接地装置的安装

新建局站的接地应采用联合接地方式。接地装置的位置、接地体的埋深及尺寸应符合施工图设计规定。接地体埋深上端距地面不应小于*700mm*，在寒冷地区应在冻土层以下。

接地装置所用材料的材质、规格、型号、数量、重量等应符合工程设计规定，并尽量避免安装在腐蚀性强的地带。接地体和各部件连接应采用焊接，接地体连接线与接地体焊接牢固，焊缝处必须作防腐处理。接地体连接线若用扁钢，在接头处的搭焊长度应大于其宽度的*2*倍，圆钢应为其直径的*10*倍以上。

在地下不得采用裸铝导体作为接地体或接地引入线。这主要是因为裸铝易腐蚀，使用寿命短。

#### （二）安装接地引入线

接地引入线的长度不宜超过*30m*，其材料为热镀锌扁钢或圆钢，截面不宜小于*40mm×4mm*。接地体和接地体连接线连接处必须焊接牢固，对于所有接地装置的焊接点都要进行防腐处理。

敷设的接地引入线在与公路、铁路、管道等交叉及其他可能使接地引入线遭受损伤处，均应穿管加以保护。在有化学腐蚀的地方还应采取防腐措施。裸露在地面以上的部分，应有防止机械损伤的措施。

#### （三）接地汇集装置安装

接地汇集装置的安装位置应符合设计规定，安装应端正，并应与接地引入线连接牢固，设置明显的标志。

1L412042通信电源设备测试
------------------------

### 一、设备通电前的检验

设备通电前，应保证布线和接线正确，无碰地、短路、开路和假焊等情况；机内各种插件应连接正确；机架保护地线连接可靠；设备开关、闸刀转换灵活、松紧适度、灭弧装置完好，熔断器容量和规格符合设计要求；机内布线及设备非电子器件对地绝缘电阻应符合技术指标规定，无规定时，应不小于*2M*Ω/*500V*。

### 二、交流配电设备通电检验

交流配电设备通电检验内容包括：交流配电设备的避雷器件应符合技术指标要求。

能自动（或人工）接通、转换**“市电”**和**“油机”**电源，并发出声、光告警信号。**“市电”**停电时能自动接通事故照明电路。**“市电”**恢复供电时应能自动（或人工）切断事故照明电路。

输入、输出电压、电流测试值应符合指标要求。事故、市电停电、过压、欠压、缺相等自动保护电路应能准确动作并能发出声、光告警信号。本地和远地监控接口性能应正常。

### 三、直流配电设备通电检验

直流配电设备通电检验内容包括：输入及输出电压、电流测试值应符合指标要求。

可接入两组蓄电池**“浮-均”**充电转换性能应符合指标要求。

过压、过流保护电路和输出端浪涌吸收装置功能应符合指标要求，电压过高、过低、熔断器熔断等声、光告警电路应工作正常。

配电设备内部电压降应符合指标要求（屏内放电回路压降应不大于*0.5V*）。

### 四、直流-直流变换设备通电测试检验

直流-直流变换设备通电测试检验内容包括：变换器输入电压、输出电压、电流、稳压精度、输出杂音电平应满足技术指标要求；应有限流性能：限流整定值可在*105*%\~*110*%输出电流额定值之间调整；变换器事故、过压、开路、欠流、过流或短路等保护电路应动作可靠，告警电路工作正常。

### 五、逆变设备通电测试检验

逆变设备通电测试检验内容包括：

输入直流电压、输出交流电压、稳压精度、谐波含量、频率精度、杂音电流应符合技术指标要求；

市电与逆变器输出的转换时间应符合技术指标要求；

输入电压过高、过低、输出过压、欠压、过流、短路等保护电路动作应可靠；

声、光告警电路工作正常。

### 六、开关整流设备通电测试检验

#### （一）整流模块工作参数设置和检验

通电前应检查交流引入线、输出线、信号线、机柜内配线连接应正确，所有螺钉不得松动，输入、输出应无短路。

绝缘电阻应符合要求。

接通交流电源，检查三相电压值应符合要求，观察通电后模块显示器信号、指示灯是否正常。

按照技术说明书的要求，应对整流模块的工作参数进行设置和检验，检验的内容包括：

输入交流电压、电流；输出直流电压、电流；

输出限流、均流特性；自动稳压及精度；

浮充、均充电压和自动转换；

输出杂音电平等。

#### （二）监控模块告警门限参数设置和检验

监控模块告警门限参数设置和检验的内容包括：交流输入过压、欠压、缺相告警；直流输出过压、欠压、输出过流、欠流告警；蓄电池欠压告警；蓄电池充电过流告警；负载过流告警；输出开、短路告警；模块熔丝告警。

另外，自动保护电路应动作准确，声、光告警电路应工作正常。

#### （三）其他性能的检查

发电机组供电时应工作稳定，不振荡。浮充/均充方式应能自动转换，输出应能自动稳压、稳流。

同型号整流设备应能多台并联工作，并具有按比例均分负载的性能，其不平衡度不应大于5%输出额定电流值。

功率因数、效率和设备噪声应满足技术指标要求。

应能提供满足**“三遥”**性能要求的本地和远端监控功能接口。

### 七、太阳能电源控制架和太阳电池检验

#### （一）交流配电单元

交流配电单元的检查内容包括：市电防雷装置应良好；当市电停电时，应能自动转换接通油机供电开关，并发出警示信号；交流输入、输出电压应符合出厂说明书要求。

#### （二）直流配电单元

直流配电单元的检查内容包括：直流供电回路，电压降不得大于*500mV*（从蓄电池熔断器输入端到负载熔断器输出端）；太阳电池方阵各组输入应能根据太阳电池能量大小自动接入或部分撤除；能自动为蓄电池浮、均充电；太阳电池能量不足时，蓄电池应能自动接入，为负载供电；太阳电池及蓄电池能量不足时，应能发出信号，启动市电或油机供电系统供电及浮、均充电。

#### （三）整流模块

整流模块的检查内容包括：输入电压、电流；输出电压、电流，浮、均充可调范围；限流；过压、过流、欠流指示；输出杂音；按菜单键和确认键，进行各种参数设置；经检测电气性能应符合技术指标要求。

#### （四）系统监控器

系统监控器的检查内容包括：当母线电压低于*54V*时，太阳电池方阵应能逐组加入，直至*54V*停止；当母线电压高于*56.6V*时，太阳电池方阵应能自动逐组撤除，直至*56.6V*；当母线电压低于*49.8V*或蓄电池累计放出总量5%\~*10*%时，应能自动启动油机或市电使整流模块输出浮充电压，直到充满为止；当母线电压低于*48V*，或蓄电池累计输出容量*10*%\~*20*%时，应能使整流模块输出均充电压，直到充满为止。

### 八、发电机组试机

发电机组试机应做试机前的检查空载试验、带载试验，监控开通后应能实现油机的自动启动、停机、自动调整输出电压、频率及故障显示、油位显示。

### 九、蓄电池的充放电

#### （一）铅酸蓄电池初充电

充电前应检查蓄电池单体电压、温度、极性与设计要求相符，无错极，无电压过低现象。初充电期间（*24h*内）不得停电，如遇停电，必须立即启动发电机供电。新装蓄电池应按照产品说明书规定的方法进行充电，充电电压应符合规定要求。充电期间，会产生大量氢气，当室内氢气含量超过2%时，就有可能引起爆炸，因此充电时，应严禁明火并保持空气的流通。

正常情况下，阀控式密封铅酸蓄电池初充电压为*2.35V*，浮充电压为*2.23\~2.28V*，均充电压为*2.23\~2.35V*。在充电期间，应每1\~*2h*或在规定的时间间隔内，测量电池单体电压、电流、温度、电池组电压并做好记录。

初充电结束时，电池电压连续*3h*以上不变。

#### （二）铅酸蓄电池放电试验

放电测试应在电池初充电完毕，静置*1h*后进行。放电用负载应安全可靠，易于调整。

放电时应注意电流表指示，逐步调整负载，使其达到所需的放电电流值。放电开始时应立即测试电池组总电压、单体电压、总电流，并记录开始时间。以后每*1\~2h*测试一次电池组的总电压、单体电压、总电流、温度，当出现个别电池单体电压降至*1.9V*以下时，应每*15*分钟测试一次。

初放电电流应符合电池出厂技术说明书的规定。无规定时，铅酸蓄电池以*10*小时率放电，放电*3h*后，即可用电压降法测试电池内阻，内阻值应满足要求。电池内阻计算公式为：

R<sub>内</sub>=（E-U<sub>放</sub>）/I<sub>放</sub>

#### （三）放电的要求

为了防止放电过量，初次放电每个单体电池的终了电压都应不小于*1.8V*，电解液密度（比重）应满足产品说明书的要求。

电池放电完毕，应及时在*3h*内以*10*小时率进行二次充电，直至电流、密度（比重）和电压5\~*8h*稳定不变，极板极剧烈地冒泡为止。

当采用电池内阻衡量电池质量时，以*10*小时率放电*3h*后的电池内阻应符合技术要求；

当采用放电量实测电池容量时，以*10*小时率放电至出现单体电压为*1.83V*时，初充电后放电容量应大于或等于额定容量的*70*%。初次安装的新电池组若连续进行三次*10*小时率充放电，放电容量出现小于额定容量的*80*%时，最先跌落到*1.83V*的为落后电池，应更换落后电池后重新测试，直至整组电池满足要求。

电池容量与温度有关，充放电期间电池温度宜为*20*±*10*℃，不得超过*45*℃。

#### （四）阀控式密封铅酸蓄电池的充放电

阀控式密封铅酸蓄电池在使用前应检查各单体的开路电压，若低于*2.13V*或储存期已达到3\~6个月，则应采用恒压限流法进行均衡充电，或按说明书要求进行。均衡充电单体电压宜取*2.35V*，充电电流取*10*小时率，充电终期单体电压宜为*2.23\~2.25V*。若连续*3h*电压不变，则认为电池组已充足。

蓄电池充放电对蓄电池的使用寿命影响很大，故应严格遵守产品技术说明书的技术规定。过充、过放都会使电池极板弯曲变形或活性物质脱落，造成蓄电池损坏。

正常使用过程中，出现下列条件之一应终止放电并及时进行补充电：

（1）对于核对性放电试验，放出额定容量的*30*%\~*40*%；

（2）对于容量试验，放出额定容量的*80*%；

（3）电池组中任意单体达到放电终止电压。放电终止电压可依据放电率计算。

如果阀控式蓄电池放电次数少或放电量小，且又不连续放电时，可3\~6个月进行一次均充电，均充电量应达到放出电量*120*%以上，否则会影响电池容量的恢复。
