# 安全防护专题

## 九大安全防护之外
### 交越施工安全防护P268
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】设计协调识走向，人工安全与应急</p>
<p>

1. 按照设计进行施工，新建光缆应按照有关通信工程建设标准的规定与原有光缆相距一定的距离，避免同沟敷设；
2. 与原有光缆建设单位协调，在方便维护、确保原有光缆安全的前提下进行施工；
3. 开挖前了解原有光缆的位置和走向；
4. 人工（小心）开挖，严禁使用机械开挖，必要时使用仪器探明；
5. 做好应急预案；
6. 做好工前安全教育和安全技术交底。

</p>
</details>

### 在闹市区人行道上拉线安全防护P148
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】绝缘拉线2保护</p>
<p>

1. 应根据设计加装绝缘端子；
2. 人行道上易被行人触碰的拉线应设置拉线标识，应在距离地面高 2.0 米以下的部位用塑料管或毛竹筒保护。

</p>
</details>

### 有限空间安全作业
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】审批通风护应急</p>
<p>

1. 必须严格实行作业审批制度，严禁擅自进入有限空间作业；
2. 必须做到“先通风、再检测、后作业”，严禁通风、检测不合格作业；
3. 必须配备个人防中毒窒息等防护装备，设置安全警示标识；严禁无防护监护措施作业；
4. 必须制定应急措施，现场配备应急装备，严禁盲目施救。

</p>
</details>

### 临近电力线施工安全防护
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】断气接地距电链</p>
<p>

1：光缆的金属构件在接头处应电气断开；
2：接近电气化铁路地段，光缆的金属护套和加强芯做临时接地，以保证人身安全；
3：直埋光缆与电气化铁路的最小净间距符合设计要求；
4：光缆线路的防强电措施符合设计要求；
5：光缆线路的对地绝缘的电阻和检测装置的链接方式符合设计；在回填后进行绝缘测试；

</p>
</details>


## 九大安全防护
### 人（手）孔施工安全防护
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】</p>
<p>

1. 人（手）孔内施工时，严禁在人（手）孔内吸烟、点燃喷灯；点燃的喷灯严禁对准光（电）缆及光纤；
2. 在开挖人孔坑时，如果当天不能回填，应根据现场的实际特点，晚上在沟坑的周围燃亮红灯，以防人员跌落；
3. 在人孔内工作时，井口应设置警示标志。警示标志符合国家标准；
4. 施工人员打开人孔后，应先进行有害气体测试和通风，确认无有害气体后才可下去作业；
5. 在人孔内抽水时，抽水机或发电机的排气管不得靠近人孔口，应放在人孔的下风方向；
6. 下人孔时必须使用梯子，严禁蹬踩光（电）缆托板；
7. 在人孔内工作时，如感觉头晕、呼吸困难，必须离开人孔，采取通风措施。

</p>
</details>

### 高处作业安全防护
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】持证带帽不饮酒，精神集中不坠物，慢上慢下画禁区；大风大雨保健康</p>
<p>

1. 高处作业人员应当持证上岗。安全员必须严格按照安全控制措施和操作规程进行现场监督、检查。
2. 作业人员应佩戴安全帽、安全带，穿工作服、工作鞋，并检查各种劳保用具是否安全可靠。
3. 高处作业人员情绪不稳定、不能保证精神集中地进行高处作业时不得上岗。高处作业前不准饮酒，前一天不准过量饮酒。
4. 高处作业应划定安全禁区，设置警示牌。操作人员应统一指挥。需上下塔时，人与人之间应保持一定距离，行进速度宜慢不宜快。
5. 高处作业用的各种工、器具要加保险绳、钩、袋，防止失手散落伤人。作业过程中禁止无关人员进入安全禁区。严禁在杆、塔上抛掷物件。
6. 当地气温高于人体体温、遇有 5 级以上（含 5 级）大风及暴雨、打雷等恶劣天气或能见度低时严禁高处作业。
7. 高处作业需确保踩踏物牢靠。

</p>
</details>

### 低温雨期安全防护
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】</p>
<p>

1. 低温季节施工时，施工人员应尽量避免高处作业。必须进行高处作业时，应穿戴防冻、防滑的保温服装和鞋帽。在低温下吊装机具时，应考虑其安全系数。光缆熔接机和测试仪表工作时应采取保温措施，以满足其对温度要求。车辆在冬季应加装防冻液，雪天、冰路上行车应装防滑链或使用防滑轮胎，注意防冻、防滑。
2. 雨期施工时，雷雨天气禁止从事高空作业，空旷环境中施工人员避雨时应注意防雷。施工人员应注意道路状况，防止滑倒摔伤。雨天及湿度过高的天气施工时，作业人员在与电力设施接触前，应检查其是否受潮漏电。施工现场的仪表及接续机具在不使用时应及时防盗专用箱中保管。下雨前，施工现场的材料应及时遮盖；对于易受潮变质的材料应采取防水、防潮措施单独存置。雨天行车应减速慢行。暂时不用的电缆应及时缩封端头，及时充气。

</p>
</details>

### 公路施工安全防护
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】</p>
<p>

1. 应严格按照批准的施工方案，在规定的区域内进行施工，作业人员应服从交警的管理和指挥，协助搞好交通安全工作，同时还要保护好公路设施。
2. 每个施工地点都应设置安全员，负责按公路管理部门的有关规定摆放安全标志，观察过往车辆并监督各项安全措施执行情况，安全标志尚未全部摆放到位和收工撤离收取安全标志时应特别注意，发现问题及时处理。
3. 在夜间、雾天或其他能见度较差的气候条件下禁止施工。
4. 所有进入施工现场的人员必须穿戴符合规定的安全标志服，施工车辆应装设明显标志。
5. 施工车辆应按规定的线路和地点行驶、停放，严禁逆行。
6. 每个施工地点在收工时，必须认真清理施工现场，保证路面上清洁。
7. 各个施工地点的占用场地应符合高速公路管理部门的规定。

</p>
</details>

### 施工现场的防火措施
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】</p>
<p>

1. 施工现场应实行逐级防火责任制。
2. 临时使用的仓库应建立消防管理要求，配置消防器材，使用防暴灯具，电源线的线径应符合要求;易燃易爆物品应单独存放;严禁保管人员住在仓库中;仓库内严禁烟火。
3. 在机房内施工作业使用电焊、气割、砂轮锯等设备时，必须有专人看管。电气设备、电动工具严禁超负荷运行。电力线路的线径应满足负载电流的要求，接头要结实可靠。机房施工现场严禁吸烟。储酸室、电池室内严禁安装能够产生电火花的装置。
4. 人(手)孔内施工时，严禁在人(于)孔内吸烟、点燃喷灯;点燃的喷灯严禁对准光(电)缆及光纤。
5. 施工人员驻地严禁乱拉电力线，电力线的线径应满足负载的要求;严禁乱扔烟头; 应配置灭火器材，并应对员工进行防火安全教育。

</p>
</details>

### 施工现场的安全用电措施
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】</p>
<p>

1. 施工现场用电应采用兰相五线制的供电方式。用电应符合三级配电结构，即由总配电箱经分配电箱到开关箱。每台用电设备应有各自专用的开关箱，实行"一机一箱"制。
2. 施工现场用电线路应采用绝缘护套导线。
3. 安装、巡检、维修、移动或拆除临时用电设备和线路，应由持有电工证的人员完成，并应有人监护。
4. 检修各类配电箱、开关箱、电气设备和电力工具时，应切断电源，并在总配电箱或者分配电箱一侧悬挂"检修设备，请勿合闸"的警示标牌，必要时设专人看管。
5. 使用照明灯应满足以下要求:
    - (1)室外宜采用防水式灯具。在人孔内宜选用电压 36V 以下(含 36V) 的工作灯照明。在潮湿的沟、坑内应选用电压为 12V 以下(含 12V) 的工作灯照明。用蓄电池做照明灯具的电源时，电瓶应放在人孔或沟坑以外。
    - (2) 在管道沟、坑沿线设置普通照明灯或安全警示灯时，灯具距地面的高度应大于 2m 。
    - (3) 使用灯泡照明时不得靠近可燃物。当用 150W 以上(含 150W) 的灯泡时，不得使用胶木灯具。
    - (4) 灯具的相线应经过开关控制，不得直接引人灯具。

</p>
</details>


### 在用通信设备、网络安全的防护措施
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【口诀】</p>
<p>

1. 机房内施工电源割接时，应注意所使用工具的绝缘防护。
2. 通电前应检查新装设备，在确保新设备电源系统无短路、接地、错接故障时，确认输入电压正常时，方可进行电源割接工作。
3. 在机房内施工时，应采取防尘措施，保持施工现场整洁。
4. 禁止触动与施工无关的机房设备。需要用到机房原有设备时，应经机房负责人同意，以机房值班人员为主进行工作。
5. 拔插机盘时，应佩戴防静电于环。有手汗者带手套。

</p>
</details>