---
autoGroup-4: 1L422000行业管理
title: 1L422050建设监理
---

1L422050通信工程建设监理
========================

1L422051通信工程监理单位的业务范围及要求
----------------------------------------

为加强通信建设工程监理的管理工作，规范通信建设工程监理活动，促进建设监理工作的健康有序发展，住房和城乡建设部颁布了**《工程监理企业资质管理规定》**（建设部【*2006*】*158*号），原信息产业部颁布了**《通信建设工程监理管理规定》**（信部规【*2007*】*168*号），对在中华人民共和国境内从事通信建设监理活动、实施对通信建设工程监理的监督管理，作出了具体规定。

### 一、通信建设监理企业的资质等级和业务范围

通信工程监理企业资质及其承担监理业务的范围按照住房和城乡建设部颁布的**《工程监理企业资质管理规定》**执行。

#### （一）工程监理企业资质等级

工程监理企业资质分为综合资质和专业资质。其中，专业资质按照工程性质和技术特点划分为若干工程类别。综合资质不分级别；专业资质分为甲级、乙级。

#### （二）可以承担的工程监理业务

1.  综合资质具有综合资质的监理企业，可以承担所有专业工程类别建设工程项目的工程监理业务。

2.  通信工程专业资质

（1）具有通信工程专业甲级资质的监理企业，可以承担通信工程专业各种规模施工项目的工程监理业务。

（2）具有通信工程专业乙级资质的监理企业，可以承担通信工程专业以下施工项目的工程监理业务：省内通信、信息网络工程的有线及无线传输通信工程、卫星及综合布线通信工程；地级市城市邮政、电信枢纽的邮政、电信、广播枢纽及交换工程；总发射功率*500kW*以下短波或*600kW*以下中波发射台、高度*200m*以下广播电视发射塔的发射台工程。

### 二、通信建设工程监理工作的实施要求

通信建设工程监理是指监理企业受建设单位委托，依据国家和部有关工程建设的法律、法规、规章和标准规范，对通信建设工程项目进行监督管理的活动。

#### （一）监理原则及监理标准

1.  实施通信建设工程监理活动，应当遵循依法、独立、公正、诚信、科学的原则。

2.  通信建设监理企业应当依照法律、法规以及有关规范标准、设计文件和建设工程承包合同，代表建设单位对工程实施监理。

3.  监理企业和监理工程师应当按照法律、法规和工程建设强制性标准实施监理，并对建设工程安全生产承担监理责任。

#### （二）监理企业及监理工程师的行为准则

##### 【1】通信建设监理企业与被监理工程的施工承包单位以及材料和设备供应单位有隶属关系或者其他利害关系的，不得承担该项建设工程的监理业务。

##### 【2】通信建设监理企业不得超越本企业资质等级许可的范围或者以其他监理企业的名义承担工程监理业务，不得允许其他单位或者个人以本单位的名义承担工程监理业务。

##### 【3】通信建设监理企业不得转让工程监理业务，不得泄露建设单位和被监理单位的商业秘密和技术秘密。

##### 【4】通信建设监理工程师不得同时在两个以上的监理企业任职，不得以个人名义承接监理业务，不得泄露建设单位和被监理单位的商业秘密和技术秘密。

#### （三）监理信息的提供

##### 【1】建设单位在监理企业实施监理前，应将监理企业的名称、监理工作的范围和内容、项目总监理工程师的姓名以及所授予的权限，书面通知被监理企业。

##### 【2】被监理企业应当接受监理企业的监理，按照要求提供完整的原始记录、检测记录等技术、经济资料，并为其开展工作提供方便。

#### （四）监理机构的设置及监理权限

##### 【1】监理企业应当根据所承担的业务，成立项目监理机构。项目监理机构的组织形式和规模，应根据委托监理合同规定的服务内容、服务期限、工程类别、规模、技术复杂程度、工程环境等因素确定。项目监理机构监理的人员应专业配套，人员数量应当满足工作的需要。

##### 【2】承担施工阶段的监理，监理企业应当选派具备相应资格的总监理工程师和监理工程师进驻现场。

##### 【3】未经监理工程师签字的材料和设备不得在工程上使用或者安装；未经监理工程师签字，施工单位不得进行下一道工序的施工。未经总监理工程师签字，建设单位不拨付工程款，不进行竣工验收。

#### （五）监理程序

通信建设工程监理工作应当按照下列程序实施：

##### 【1】编制工程建设监理规划。按照工程建设强制性标准及相关监理规范的要求编写监理规划，同时还应编制安全监理的范围、内容、工作程序和制度措施以及人员配备计划和职责。

##### 【2】按工程建设进度、分专业编制工程建设监理实施细则。中型以上项目和危险性较大的分部分项工程应当编制监理实施细则，实施细则应当明确安全监理的方法、措施和控制点，以及对施工单位安全技术措施的检查方案。

##### 【3】按照建设监理实施细则实施监理。

##### 【4】参与工程竣工验收，签署建设监理意见。

通信建设工程监理业务完成后，监理企业应当按照合同约定向建设单位提交工程建设监理档案资料。

#### （六）监理的工程协调工作要求

1.  在监理工作实施过程中，总监理工程师应定期向建设单位报告工程情况。由于不可预见或不可抗拒的因素，总监理工程师认为需要变更承包合同时，应当及时向建设单位提出建议，协助建设单位与被监理企业协商变更工程承包合同。

2在监理工作实施过程中，建设单位与被监理企业在执行工程承包合同中发生的任何争议，可以约定首先由总监理工程师调解。总监理工程师接到调解请求后，应当在约定的期限内将调解意见书面通知双方。争议双方或任何一方不同意总监理工程师的调解意见的，可以依据合同申请仲裁或者向法院提起诉讼。

#### （七）建设工程安全监理的工作程序

##### 【1】监理单位应按照编制含有安全监理内容的监理规划和监理实施细则进行监理工作。

##### 【2】在施工准备阶段，审查施工单位编制的施工组织设计中的安全技术措施和危险性较大的分部分项工程安全专项施工方案是否符合工程建设强制性编制要求；审查核验施工单位提交的有关技术文件及资料，并由项目总监在技术文件报审表上签署意见；审查未通过的，安全技术措施及专项施工方案不得实施。

##### 【3】在施工阶段，监理单位应对施工现场安全生产情况进行巡视检查，对发现的各类安全事故隐患，应书面通知施工单位，并督促其立即整改；情节严重的，监理单位应及时下达工程暂停令，要求施工单位停工整改，并及时报告建设单位。安全事故隐患消除后，监理单位应检查整改结果，签署复查或者复工意见。施工单位拒不整改或不停止施工的，监理单位应当及时向建设单位或当地省通信管理局报告，以电话形式报告的，应当有通话记录，并及时补充书面报告。检查、整改、复查、报告等情况应记载在监理日志、监理月报中。

##### 【4】工程竣工后，监理单位应将有关安全生产的技术文件、监理规划、监理实施细则、验收记录、相关书面通知等按规定立卷归档。

【案例1L422051】
----------------

### 【1】背景

某年3月，B市通信运营公司决定增建*40*个移动通信基站。该工程通过招标，由某通信工程公司中标施工。建设单位决定委托一家监理单位对该工程实施监理，并已正式通知相关单位。施工单位为了在5月底完工，在没有做好各种准备和监理单位未同意的情况下，就向建设单位报送开工报告，宣布开工。监理机构发现后，发出**《监理工程师通知单》**，要求施工单位递交开工申请报告，接受监理工程师的审查，然后再决定是否开工。

### 【2】问题

（1）施工单位向建设单位报送开工报告，宣布开工的做法是否正确？为什么？

（2）监理单位是否有权决定工程的开工？

### 【3】分析与答案

（1）施工单位的做法不正确。因为建设单位委托监理单位对工程实施监理，监理单位可以在建设单位授权的情况下，代表建设单位开展项目的管理工作。施工单位应向监理机构递交开工申请报告，由监理单位审批工程的开工申请报告后向建设单位汇报，并向建设单位提出监理的意见。

（2）监理单位根据建设单位的授权，有权决定工程的开工日期，并由总监理工程师签署开工令。

1L422052通信工程监理的工作内容和监理方法
----------------------------------------

*2007*年3月，原信息产业部发布了**《通信建设工程监理管理规定》**（信部规【*2007*】*168*号），对通信工程监理工作提出了明确要求。

### 一、通信建设工程监理的工作内容

通信监理企业在工程监理工作中，主要完成工程建设的质量控制、进度控制、造价控制、安全管理、合同管理和信息管理，并要协调好工程建设单位与施工等单位之间的工作关系。

### 二、通信工程建设监理的阶段划分及其监理工作内容

监理企业可以和建设单位约定对通信工程建设全过程（包括设计阶段、施工阶段和保修期阶段）实施监理，也可以约定对其中某个阶段实施监理。具体监理范围和内容，由建设单位和监理企业在委托合同中约定。

#### （一）设计阶段的监理内容

##### 【1】协助建设单位选定设计单位，商签设计合同，并监督管理设计合同的实施；

##### 【2】协助建设单位提出设计要求，参与设计方案的选定；

##### 【3】协助建设单位审查设计和概（预）算，参与施工图设计阶段的会审；

##### 【4】协助建设单位组织设备、材料的招标和订货。

#### （二）施工阶段的监理内容

##### 【1】协助建设单位审核施工单位编写的开工报告；

##### 【2】审查施工单位的资质，审查施工单位选择的分包单位的资质；

##### 【3】协助建设单位审查批准施工单位提出的施工组织设计、安全技术措施、施工技术方案和施工进度计划，并监督检查实施情况；

##### 【4】审查施工单位提供的材料和设备清单及其所列的规格和质量证明资料；

##### 【5】检查施工单位严格执行工程施工合同和规范标准；

##### 【6】检查工程使用的材料、构件和设备的质量；

##### 【7】检查施工单位在工程项目上建立、健全安全生产规章制度和安全监管机构的情况及专职安全生产管理人员的配备情况，督促施工单位检查各分包单位的安全生产规章制度的建立情况。审查项目负责人和专职安全生产管理人员是否具备工业和信息化部或通信管理局颁发的《安全生产考核合格证书》，是否与投标文件相一致；审核施工单位应急救援预案和安全防护措施费用的使用计划；

##### 【8】监督施工单位按照施工组织设计中的安全技术措施和专项施工组织方案组织施工，及时制止违规施工作业；旁站检查施工过程中的危险性较大工程作业情况；检查施工现场各种安全标志和安全防护措施是否符合强制性标准要求，并检查安全生产费用的使用情况；督促施工单位进行安全自查工作，并对施工单位资产情况进行抽查；参加建设单位组织的安全生产专项检查；

##### 【9】检查工程进度和施工质量，验收分部分项工程，签署工程付款凭证，做好隐蔽工程的签证；

##### 10.审查工程结算；

##### 11.协助建设单位组织设计单位和施工单位进行竣工初步验收，并提出竣工验收报告；

##### 12.审查施工单位提交的交工文件，督促施工单位整理合同文件和工程档案资料。

#### （三）工程保修阶段的监理内容

##### 【1】监理企业应依据委托监理合同确定质量保修期的监理工作范围。

##### 【2】负责对建设单位提出的工程质量缺陷进行检查和记录，对施工单位进行修复的工程质量进行验收。

##### 【3】协助建设单位对工程质量缺陷原因进行调查分析并确定责任归属，对非施工单位原因造成的工程质量缺陷，核实修复工程的费用和签发支付证明，并报建设单位。

##### 【4】保修期结束后协助建设单位结算工程保修金。

### 三、通信工程建设项目监理的常用方法

监理工程师应当按照工程监理规范的要求采取旁站、巡视和平行检验等形式，对建设工程实施监理。在工程实施中，监理工程师应经常对承包单位的技术操作工序进行旁站或巡视控制。

#### （一）旁站

旁站是指在关键部位或关键工序的施工过程中，监理人员在施工现场所采取的监督活动。

#### （二）巡视

巡视是指监理人员在现场对正在施工的部位或工序定期或不定期的监督检查活动。

旁站和巡视的目的不同，巡视是以了解情况和发现问题为主，巡视的方法以目视和记录为主。旁站是以确保关键工序或关键操作符合规范要求为目的。除了目视以外，必要时还要辅以常用的检测工具。实施旁站的监理人员主要以监理员为主，而巡视则是所有监理人员都应进行的一项日常工作。

#### （三）平行检验

项目监理机构利用一定的检查或检测手段在承包单位自检的基础上，按照一定的比例独立进行检查或检测的活动。

【案例1L422052】
----------------

### 【1】背景

*2009*年7月，在东南地区某直埋光缆工程的施工中，根据天气预报，强台风就要来临，项目部在没有通知监理工程师的情况下，决定赶在台风来临前，把光缆布放到还在开挖的光缆沟里，并立即回填土，以免缆沟被洪水冲毁。监理工程师发现后，认为项目部的做法不合乎要求，拒绝为沟深和放缆等隐蔽工序签字确认。施工单位认为，施工中的每道工序都是按照质量管理体系的要求进行操作的，并由专职质量检查员检查过。光缆是在沟深符合要求的情况下敷设的；同时，也是为了减小自然灾害的影响而采取的行动，监理工程师应该确认。

### 【2】问题

（1）根据工地的实际情况，施工单位应如何处理？

（2）监理工程师的做法是否正确？为什么？

### 【3】分析与答案

（1）在强台风就要来临情况下，项目部为了减少自然灾害给工程带来的损失，应及时通知监理单位增加现场监理人员，加强现场旁站和巡回检查，逐段为沟深和放缆等隐蔽工序签字确认。

（2）监理工程师的做法是正确的。根据相关规定，监理工程师在关键部位或关键工序的施工过程中应进行旁站检查，确认合格后才能签字。在本案中，监理工程师不签字是履行职责的表现，因此监理工程师的做法是正确的。
