---
autoGroup-24: lL422040质量监督
title: 质量监督程序
---
## 建设单位申报要求
### 申报时间 
[2018B.四.1](/2018B.四.1)

1. 建设单位应当在通信建设工程**开工5个工作日前办理**通信建设工程质量监督申报手续。 [2017.四.4](/2017.四.4)
2. 投资**规模较小的**通信建设工程项目**可以集中**办理通信建设工程质量监督申报手续。

### 申报方法及申报内容
建设单位办理通信建设工程质量监督申报手续，应当通过质监管理平台**提交《通信建设工程质量监督申报表》**和以下文件材料:
1. 项目**立项批准**文件；
2. 施工图**设计审查批准**文件；
3. 工程勘察、设计、施工、监理等单位的**资质等级证书**；
4. **其他**相关文件。

## 质量监督机构工作要求
### （一）制定质量监督方案
通信质量监督机构收到通信建设工程质量监督申报后，应当根据通信建设工程的特点，制定通信建设工程质量监督工作方案，确定通信建设工程质量监督的具体内容、方式和监督工作计划，并**通过质监管理平台**将《**通信建设工程质量监督通知书**》通知建设单位。

### （二）实施质量监督方案
工业和信息化部和省、自治区、直辖市通信管理局设立的**通信建设工程质量监督机构**采用**抽查**方式对通信建设工程实施质量监督**并填写《通信建设工程质量监督记录表》**。

工业和信息化部和省、自治区、直辖市通信管理局**组织**通信建设工程质量**专项检查**，**检查**通信建设工程的建设、勘察、设计、施工、监理等单位**建立工程质量管理制度情况、落实相关责任和义务等情况**，**并在《通信建设工程质量专项检查表》**中如实**记录**专项检查情况。

工业和信息化部和省、自治区、直辖市通信管理局**实施**通信建设工程质量**专项检查**，**应当随机抽取检查对象**，通过质量监督人员名录库**随机选派检查人员**，并**及时向社会公布**检查情况及对违法行为的查处结果。

工业和信息化部和省、自治区、直辖市通信管理局应当**建立**通信建设工程**质量监督通报制度**，对建设单位办理通信建设工程质量监督申报手续、竣工验收备案手续，通信建设工程的建设、勘察、设计、施工、监理等单位落实工程质量责任和义务，违法行为查处，以及通信建设工程的建设、勘察、设计、施工、监理等单位对工程质量问题改正情况等进行通报。

**任何单位和个人**对通信建设工程质量事故、质量缺陷**都有权举报和投诉**。

### （三）对质量监督中发现问题的处理要求
通信质量监督机构实施通信建设工程质量监督发现有影响通信建设工程质量的问题时，**应当通知**通信建设工程的建设、勘察、设计、施工、监理等单位，**责令限期改正**。通信建设工程的建设、勘察、设计、施工、监理等单位应当**按要求改正**，并通过质监管理平台**提交《通信建设工程质量问题整改情况反馈表》**。

### （四）验收备案及备案后的质量监督
建设单位应当自通信建设工程**竣工验收合格之日起15日内**，通过质监管理平台**提交《通信建设工程竣工验收备案表》及通信建设工程竣工验收报告**。

通信质量监督机构收到竣工验收报告后，应当**重点**对**基本建设程序**、**竣工验收的组织形式**、**竣工验收资料是否符合有关规定**进行监督，发现**有违反有关规定的**行为的，应当**责令停止使用，限期改正**。建设单位**改正后**，应当**重新组织工程竣工验收**。

通信质量监督机构应当**建立**通信建设工程质量**监督档案**，并按照有关规定妥善保存。