---
autoGroup-4: IL421040安全管理
title: 安全管理要求
---
## 1.规范提取并合理使用安全生产费
建设工程安全生产费用指施工单位按照规定标准提取，在成本中列支， 专门用于完善和改进单位或者项目安全生产条件的资金。

应当遵照要求规范提取并合理使用安全生产费。
- 《关于调整通信工程安全生产费取费标准和使用范围的通知》(工信部通函【2012】213号)
- 《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企【2012】16号）
- 《通信建设工程安全生产管理规定》（工信部通函【2015】406号）

## 2.明确安全管理的范围
### 1. 施工资源的安全
施工现场的**施工人员、施工车辆、机械设备及仪表、材料、财物等**有形施工资源是工程项目顺利进行的保障，应制定保护措施，对这些施工资源妥善保护。

### 2. 施工现场周围人员、车辆及其他设施的安全
- (1)在**敖设吊线**时，路口、路边等地段可能受到钢绞线伤害的过往人员、车辆;
- (2)在**开挖光缆沟、管道沟、接头坑、人(手)孔坑、杆坑及拉线坑**时，可能坠落摔伤的人员;
- (3)**安装路边拉线**可能挂伤的过往行人、挂坏的过往车辆;
- (4)**设备安装**工程中，机房内的在用设备;
- (5)**线路工程**中，线路附近的其他缆线、管线、树木、植被、文物及其他设施等;
- (6)**管道建设工程**中，路由附近的地下各种缆线、管线及其他设施等。

### 3. 己完工作的安全管理
项目部应采取措施，防止己安装设备、己布放或敷设缆线、管线及已完工的其他设施遭到破坏。

## 3.确定有针对性的安全管理要求
### l.不同施工环境或场所应注意的安全问题
#### 高温天气施工
应采取措施防止施工人员中暑，气温过高时应停止施工
#### 低温雨雪季节施工
应采取措施保证施工人员及车辆的安全，应预防人员冻伤，防止施工人员在泥泞、冰雪路段摔伤，防止车辆冻坏或侧翻
#### 室内施工
应采取措施保证施工人员的安全、机房建筑的安全、机房内在用设备及新装设备的安全，应防止施工人员发生触电、物体打击、高处坠落等安全事故，防止建筑物的楼板、墙体损坏，防止在用设备短路，防止新装设备受到撞击或过庄、过流工禁止触碰与工程施工无关的机房设备
#### 市内施工
应采取措施保证施工人员及周围人员的安全、车辆的安全、周围基础设施及其他设施的安全，防止发生人员伤亡事故、车辆损坏事故、设施被破坏事故
#### 山区施工
应采取措施保证施工人员的安全、保证车辆及机械设备的安全、保工程材料的安全;应防止施工人员滑倒、撑伤，防止车辆侧翻、制动装置失灵 ，防止机械
设备摔坏、损坏、丢失 临时设施应远离河道、峭壁、低洼地段等存在安全隐患的地方
#### 公路上施工
应采取措施保证施工人员、材料及路上过往车辆的安全，防止发生交通事故，防止工程材料被车辆压坏
#### 农田中施工
应采取措施保证施工人员及农作物的安全，防止施工人员发生坠落及传染病的危害，防止农作物被损坏
#### 铁路附近施工
应采取措施保证施 人员的安全、铁路设施的安全和铁路的通畅，防止发生铁路交通事故，防止损坏铁路路基及信号系统

### 2.不同施工专业应注意的安全问题
#### 1.设备安装工程
应注意**防止施工人员坠落、电源短路、用电设备漏电、电线错接、静电损坏机盘、激光伤人**等安全事故的发生。`（记忆要点：2人4电）`

#### 2.高处作业
应防止发生**人员坠落、铁塔倒塌、物体坠落**等安全事故。`（记忆要点：人坠物坠铁塔倒）`

#### 3.管道、线路工程
应防止发生**施工人员触电、杆上坠落、溺水、人(手)孔内毒气使人窒息、跌入沟坑、激光伤人**等安全事故。`（记忆要点：光电毒气落水沟）`

## 4.通信工程施工安全管理的基本要求

施工单位的安全生产应**以保证人员和机械设备、仪表、材料及其他设施的安全为原则**，以 《建设工程安全生产管理条例》和《通信建设工程安全生产管理规定》 (工信部部通信[2015 J 406号)为依据，做好本企业的安全生产管理工作。

包含以下四个方面：
- [对施工企业](./4.安全管理基本要求/1.施工企业)
- [对人员](./4.安全管理基本要求/2.人员)
- [对机械设备、仪器仪表和施工材料](./4.安全管理基本要求/3.机械设备、仪器仪表和施工材料)
- [对项目部](./4.安全管理基本要求/4.项目部)

### 施工企业

- ( 1 ) 企业必须依法取得相应等级的资质证书 ， 并在其资质等级许可的范围内承揽工程; 必须取得安全生产许可证， 才可以从事生产活动。
- ( 2 ) 企业应当建立健全安全生产责任制度和安全生产教育培训制度 ， 制定安全生产规章制度和操作规程， 明确安全费用提取和使用的程序、 职责及权限， 保证本单位安全生产条件所需资金的投入。
- ( 3 ) 企业应当设立安全生产管理机构 ， 配备专职安全生产管理人员 ， 建立生产安全事故应急救援预案并定期组演练， 对所承担的建设工程进行定期和专项安全检查， 并做好安全检查记录。
- ( 4 ) 企业应依法参加工伤社会保险 ， 为从业人员缴纳保险费， 为施工现场从事危险作业的人员办理意外伤害保险。 国家鼓励投保安全生产责任保险。

### 人员 

#### 对企业安全管理人员
包含企业的**主要安全负责人、 项目负责人、 施工现场专职安全管理人员**，均应经建设行政主管部门或者其他有关安全部门考核合格后方可任职。

#### 对特种作业人员
对于通信工程中的**电工 、 电焊工 、 爆破、 登高架设等**特种作业人员 ， 必须按照国家有关规定经过专门的安全作业培训 ， 考试合格并取得**特种作业操作资格证**书后 ， 方可上岗作业。

#### 对作业人员
- ( 1 ) 遵守安全施工的强制性标准、 规章制度和操作规程， 正确使用安全防护用具、 机械设备等。
- ( 2 ) （进入新的岗位或者新的施工现场前） 应当接受安全生产教育培训 ， 未经教育培训或者教育培训考核不合格的人员 ， 不得上岗作业。
- ( 3 ) （采用新技术、 新工艺 、 新设备、 新材料时） 应当接受相应的安全生产教育培训 ， 未经教育培训或者教育培训考核不合格的人员 ， 不得上岗作业。
- ( 4 ) 应熟悉现场消防通道 、 消防水源 ， 掌握消防设施和灭火器材的使用。
- ( 5 ) 有权对施工现场的作业条件、 作业程序和作业方式中存在的安全问题提出批评、 检举和控告，有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。 在施工中发生危及人身安全的紧急情况时， 有权立即停止作业或者在采取必要的应急措施后撤离危险区域。

### 对机械设备、 仪器仪表和施工材料
#### 车辆、 机具、 设备
应定期保养， 按要求使用。

#### 仪器、 仪表
应妥善保管， 严格按照其使用条件、 使用环境 、 操作规程的要求使用。

#### 施工材料
应妥善保管， 防止损坏和丢失。

### 对项目部

- (1)项目部应按照国家规定**配备安全生产管理人员**。施工现场安全负责人对现场安全生产进行监督，发现安全事故隐患，及时向项目负责人和安全生产管理机构报告; 对违章指挥、违章操作的，应当立即制止。

- (2)项目部应当在施工组织设计中**编制安全技术措施**，对危险性较大的**爆破工程编制专项施工方案**， 经施工单位技术负责人、总监理工程师签字后实施，由专职安全生产管理人员进行监督。

- (3)项目部应坚持**安全技术交底**制度。施工前，项目技术负责人应当对有关安全施工的技术要求向施工作业班组、作业人员作出详细说明，并形成交底记录，由双方签字确认。

- (4)项目部应当向作业人员**提供安全防护用具和安全防护服装**，并书面告知操作规程和违章操作的危害。 井下、高空、用电作业时必须配备有害气体探测仪、防护绳、防触电等用具。

- (5)采购、租赁的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件，应当具有生产(制造)许可证、产品合格证，并在进入施工现场前进行查验。施工现场的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件必须由**专人管理**，定期进行检查、维修和保养，建立相应的资料档案，并按照国家有关规定及时报废。

- (6) 施工现场应当**建立消防安全责任制度**，确定消防安全责任人，制定用火、用电、使用易燃易爆材料等各项消防安全管理制度和操作规程。

- (7)在施工现场人口处、施工起重机械、临时用电设施、出人通道口、孔洞口、人井口、铁塔底部、有害气体和液体存放处等部位，应**设置明显的安全警示标志**。安全警示标志必须符合国家标准。

- (8) 项目部应当根据不同施工阶段和周围环境及季节、气候的变化，在施工现场采取相应的**安全施工措施**。施工现场暂时停止施工的，应当做好现场防护。

- (9)在有限空间安全作业，必须严格**实行作业审批制度**，严禁擅自进入有限空间作业; 必须做到“先通风、再检测、后作业”。严禁通风、检测不合格作业; 必须配备个人防中毒窒息等防护装备，设置安全警示标识，严禁无防护监护措施作业; 必须对作业人员进行安全培训，严禁教育培训不合格上岗作业; 必须制定应急措施，现场配备应急装备，严禁盲目施救。

- (10) 因施工可能造成损害的毗邻建筑物、构筑物、地下古墓和地下管线等，应当采取**专项防护措施**; 应当遵守有关环境保护法律、法规的规定，在施工现场采取措施，防止或者减少粉尘、废气、固体废物、噪声、振动和施工照明对人和环境的危害和污染。

- (11)建立健全生产**安全事故隐患排查治理制度**，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。事故隐患排查治理情况应当如实记录，并向从业人员通报。