---
autoGroup-5: 质量管理
title: 质量控制点
---

> 质量控制点是指质量活动过程中需要进行重点控制的对象或实体。
> 质量控制点**设置的原则**是根据质量控制点在工程中的重要程度，**即质量特性值**对整个工程质量的影响程度来确定。通常对工程项目的功能、寿命、可靠性、安全性等有严重影响的关键特性、关键部件或重要影响因素；对工艺上有严格要求，对后续工序工作有严重影响的关键质量特性、部件；对质量不确定、不易通过一次检查合格的工艺；对采用新技术、新工艺、新材料的部位，对质量不稳定、出现不合格的工作等，都应建立控制点。

## 一、设备安装工程
### 安装准备阶段
#### 1.现场勘查
- 机房内部装修质量；
- 地槽、走线路由检查；
- 交流电源引入质量，机房照明情况检查；
- 机房的防静电地板（如有）情况检查；
- 空调系统情况检查，机房温度、湿度情况检查；
- 机房的防雷接地排、保护接地排是否有空余位置；
- 机房内消防设施的完整性。

#### 2.器材检验
- 现场开箱检验设备，主要材料的品种、规格、数量、外观检查；
- 检查设备、主要材料的出厂合格证书、技术说明书是否齐全。

### 设备安装阶段
#### 1.走线槽（架）安装：
- 走线槽（架）安装的位置、高度，水平度、垂直偏差；
- 吊挂、撑铁的安装。

#### 2.室内设备的安装：
- 机架安装质量，基座的位置、水平度；
- 机架安装的位置、垂直度，机架上加固（如有）制作；
- 机架的标志制作；
- 子架安装的位置检查；
- 面板布设；
- 子架安装、插接件的连接。

#### 3.室外设备的安装：
- 地线排的接地电阻；
- 塔上设备安装的位置、方向、紧固；
- 馈线的接头、固定、防水、弯曲度、接地等装置的制作。

#### 4.光、电缆布放及成端：
- 光纤的布放路由走向、衰耗、标志；
- 射频电缆布放的路由走向、电缆排序以及绑扎、成端、标志的制作质量；
- 电力电缆布放的路由走向、绝缘、极性、标志。
- 电缆头的焊接牢固度、光滑度、余线长短的一致性。

### 设备测试阶段
#### 1.设备通电检查：
- 电源线连接的极性是否正确，电源电压；
- 加电步骤，各种可闻、可视告警设施。

#### 2.电源设备安装测试：
- 输入电压、输出电压、充放电试验、绝缘测试、保护地线电阻测试。

#### 3.交换设备测试：
- 硬件测试（模块单元硬件诊断测试、大话务量呼叫测试、外接设备电源告警测试、计费准确率测试、端子板用户呼叫测试、录音通知测试）、
- 软件测试。

#### 4.微波设备测试：
- 天线场强、天线交叉极化鉴别度、馈线损耗、天馈线系统驻波比、发信机输出功率、本振频率及中频频率准确度、接收机噪声系数、接收机门限电平、空间分集时延、中频特性。

#### 5.基站设备测试：
发送功率、时钟准确度、天馈线系统驻波比。

#### 6.光传输设备测试：
平均发送光功率、接收光功率、接收灵敏度、过载光功率、输入抖动容限、输出抖动、系统输出抖动、误码率指标测试。

### 竣工阶段
#### 1.验收前成品保护：
局部封闭、环境保护、防护标志设置、维护测试。

#### 2.竣工资料：
竣工资料的内容完整性、外观整洁度，数据准确性、与实物相符性。

## 二、线路工程
### （一）工程准备阶段
#### 1.路由复测
- 核对图纸；
- 线路路由的定位、划线，路由适当调整；
- 确定障碍点及重要点。

#### 2.线缆单盘检测
对使用的光（电）缆进行外观检查，光、电性能测试。

#### 3.光（电）缆配盘
根据路由复测和单盘检验的结果进行线缆配盘。

### （二）土石方施工
#### 开挖缆沟
挖沟的位置、深度、沟宽、穿越障碍物、与其他管线的间距；路由上的障碍处理；掘路、顶管、截流。
### （三）杆路施工
#### 1.立线杆
杆路定位、杆坑及拉线坑深度、杆距、拉线角度；电杆、拉撑设备及附属设备电器性能和物理性能检测；电杆的埋设工艺；拉撑设备的安装工艺。
#### 2.制装拉线：
拉线的出土位置，拉线坑深度，地锚及地锚铁柄的埋设工艺，拉线坑的回填质量，拉线上把及中把的制作工艺。
#### 3.架设吊线：
钢绞线拉开、架设、调整吊线垂度；架设时空中障碍物、电力线交越的处置。
### （四）线缆敷设
#### 1.埋式线缆敷设：
线缆的敷设、穿越障碍点、埋深；线缆的A/B端，敷设中的通信联络、人员组织、线缆安全。
#### 2.埋式线缆回填及保护：
线缆在沟底的状况；分层回填及夯实，敷设排流线、铺盖板、红砖等保护措施；线缆对地绝缘；全部回填。
#### 3.架空线缆敷设
光（电）缆卡勾间距、线缆架设、预留、保护。
#### 4.布放管道光缆
管孔占用、子管穿放、子管占用、管口封堵；人（手）孔内原有设备的保护；线缆穿放、人孔内线缆预留。
#### 5.布放管道电缆
电缆的端别、电缆气压、绝缘；电缆配盘、敷设方向确定；全塑电缆弯曲余长、尾巴电缆的位置、长度；电缆充气、气闭测试；芯线接续、接口封闭、屏蔽层测试、接地测试。
#### 6.定向钻敷设管线
机械调试，管道的口径、光缆进出管道的位置。
#### 7.气流吹放管道光缆
机械调试、吹放气压、缆线准备。

### （五）线路设备安装
#### 1.交接设备安装
交接设备及附属设备的电器性能检测；安装的环境因素和位置选择；成端电缆的编把、绑扎工艺；电缆的标志和安全防护措施；跳线穿放工艺。
#### 2.配线电缆布放
设备器材及附属设备测试；电缆架设的工艺；绝缘电阻测试；芯线接续工艺；屏蔽防护层连通测试；架空电缆接口封闭；引上电缆、分线设备安装工艺；环阻测试。
#### 3.充气设备安装
充气设备、管路及辅助材料电器性能检测；充气设备及各路管线的安装；高压罐、低压罐及各管线密闭检查；充气设备的自动控制和告警检查。
#### 4.局内成端电缆布放
主干电缆的布放、电缆弯曲、余长定位、电缆标志、布放绑扎；成端电缆上列，把线制、编、绑；保安排的安装；成端竖接头的安装；成端接头的屏蔽、接地、封闭、充气。
### （六）线缆接续及测试
#### 1.线缆接续及实时测试
线缆接续、光纤损耗的OTDR实时测试、电缆性能测试；接头预留缆的保护、接头盒的安装、接头监测标石的安装及编号。
#### 2.线缆成端及标识
线缆成端的衰耗测试、标识；布线工艺、固定。
#### 3.光缆
每根光纤的接头损耗、中继段损耗、光功率、PMD值等性能测试。
#### 4.电缆
线路的绝缘、电阻、串音、电容等电气性能测试；气压测试。
### （七）标识、保护
#### 1.路由标识
标石的埋设、刷漆、编号；杆路编号、测量间距。
#### 2.管线标识
人（手）孔编号、测量人孔段长。
#### 3.绘制竣工图
竣工图的线型、比例、标注、图形符号，图衔等。
#### 4.路由地面保护
护坡、护坎、堵塞、漫水坝的制作。
#### 5.人（手）孔内线缆的保护
根据设计要求，人（手）孔内裸露线缆采取保护措施，绑扎固定、挂牌标识。

## 三、管道工程
### 1.施工前路由及环境勘查及测量
了解路由内是否有其他交越、重合的管线，地面上的树木、建筑、电杆、拉线、道路及各种检查井对施工的影响程度；地质条件、地下水情况。水准点的确定。
### 2.进场材料的清点检查
对全部进场材料的型号、规格、质量、数量清点检查；对材料的生产厂家、出厂合格证、入网证检查核对。
### 3.管道坑槽
管道坑槽的土质、宽度、深度、放坡比例；槽底障碍的处理、管道与障碍物的净距离；换土夯实情况。
### 4.管道基础
管道基础钢筋制作与绑扎、管道基础的宽度、厚度、位置偏移；基础混凝土配合比及养护时间、强度；模板安装、拆除。
### 5.水泥管道敷设
水泥管道的敷设工艺、管块与管块及管块与基础间缝隙、行间及层间缝隙；管带管缝处理、底角八字抹灰、铺管砂浆配合比、养护时间、强度。
### 6.钢管敷设
钢管排列、定位架、钢管的防腐及接口处理、管间缝的填充、管道进入人（手）孔的排列。
### 7.塑料管敷设
塑料管排列、定位架安装、接口处理、管间缝的填充、管道进入人（手）孔的排列。
### 8.包封加固
钢筋的制作与绑扎、模板安装、拆除；混凝土配比、养护时间、强度。
### 9.回填土方
土质更换情况、管道两侧夯实、管顶回填高度、不同路面分层回填夯实。
### 10.人（手）孔、电缆通道施工
人（手）孔、电缆通道尺寸；基础厚度及所用钢筋的型号、泛水高度、积水罐安装位置；内、外壁抹灰；窗口位置；人孔上覆、井口、口圈安装；电缆支架、人孔专用器材的安装。
### 11.管道试通
试通管孔的选择、试通棒的规格。

## 广播电视工程
### 工艺施工特点
#### “后工种”特性
工艺施工是后续施工，其质量和进度受到土建施工的制约，必须要求土建施工合理安排施工顺序，及时提供专业施工所需的作业空间、作业时间和施工条件。

#### 设备防护要求高
工艺设备的安装和调试是在机房土建装修基本结束之后进行，要注意防尘、防潮、防振、防盗，同时注意保护机房墙面、地面、门窗和基本设施。工艺设备属精密设备，对已安装和调试完毕的设备要进行妥善的成品保护，避免磕碰和损坏，并处于良好的待机状态。

#### 施工条件要求严格
设备繁多，系统复杂，为保证设备精细安装和安全调试，对施工环境（洁净度和温湿度等）、供电电源和接地系统等，都有具体的要求。

#### 安装调试专业性强
工艺设备品种多、数量大，各种线管线缆繁多，施工涉及的专业较多，施工技术要求严格，是工程施工质量和进度的关键。

### 质量控制点
#### 1.土建条件的复核：
对照设计文件，逐项核对工艺对土建各专业的要求。
#### 2.特殊施工工艺：
主要包括建筑声学要求的墙体的做法、线管的特殊处理、演播室灯栅层的施工和工艺配电系统等。
#### 3.设备安装和调试的环境要求：
主要包括工艺供电电源、演播室及工艺机房空调系统和机房地线系统等。
#### 4.安装质量的检验：
主要包括专业设备、箱体和盒体的安装，专用水平和垂直缆线桥架的安装，桥架、地沟、地板、墙板、楼板内各种缆线的敷设等。
#### 5.系统的调试：
为保证调试精确，指标达到设计要求，必须严格按程序逐级进行，分系统调试测试，再进行系统联调，统一指标。
#### 6.系统指标的测试：
根据设计要求和相关的技术标准，由符合要求的测试单位或顾客授权单位，出具正式的测试报告，包括分系统逐项测试结论和全系统逐项测试结论。