---
autoGroup-5: 质量管理
title: 影响因素分析
---

## 一、影晌工程质量的因素
为了有针对性地制定质量问题及质量事故的预防、应对及改进措施，避免质量问题或质量事故的发生，项目负责人应在施工前和施工过程中根据项目的实际状况、参与施工的人员水平及工程项目的具体特点，从工程中的**人、机、料、法、环等**方面分析判断对工程质量的影响力，找出影响质量的主要因素。

影响通信与广电建设项目的**质量因素**，通常包括**人的质量意识和质量能力、建设项目的决策因素、建设工程项目的勘察因素、建设工程项目的总体规划和设计因素、建筑材料和构配件的质量因素、工程项目的施工方案、工程项目的施工环境，以及施工机具、仪表的选型、保管和正确使用等**

## 二、工程质量事故原因分析
工程质量事故产生的原因是多方面的，大致分为**技术**原因、**管理**原因、**社会经济**原因以及**人为事故**和**自然灾害**原因。
- **技术**原因主要项目实施过程中出现的**勘察、设计、施工时技术方面的失误**，如**对现场环境情况了解不够;技术指标设计不合理;重要及特殊工序技术措施不到位等**
- **管理**原因主要是**管理失误或制度不完善**，如**施工或监理检验制度不严密，质量控制不到位，设备、材料检验不严格等 社会经济原因主要是建设领域存在的不规施行为等**。

### 1.建设单位的错误行为
- 规划不够全面，违反基本建设程序，在工程建设方面往往出现先施工、后设计或边施工、边设计、边投产的“三边”工程；
- 将工程发包给不具备相应等级的勘察设计、监理、施工单位;
- 向工程参建单位提供的资料不准确、不完整;
- 任意压缩工期;
- 工程招投标中，以低于成本的价格中标、承包费过低、不能及时拨付工程款;
- 对于不合格的工程按合格工程验收等

### 2.监理单位的错误行为
- 没有建立完善的质量管理体系;
- 没有制定具体的监理规划或监理实施细则;
- 不能针对具体项目制定适宜的质量控制措施;
- 监理工程师不熟悉相关规范、技术要求和工程验收标准;
- 现场监理人员业务不熟练、缺乏责任感;
- 在监理工作过程中不能忠于职守。

### 3.勘察设计单位的错误行为
- 未按照工程强制性标准及设计规范进行勘察设计;
- 勘察不详细或不准确，对相关影响因素考虑不周;
- 技术指标设计不合理;
- 对于采用新技术、新材料、新工艺的工程未提出相应的技术措施和建议;
- 设计中未明确重要部位或重要环节及具体要求等

### 4.施工单位的错误行为
- 施工前策划不到位，没有完善的质量保证措施;
- 承担施工任务的人员不具备相关知识，不能胜任工作;
- 未交底或交底内容不正确、不完善;
- 未给作业人员提供适宜的作业指导文件;
- 检验制度不严密，质量控制不严格;
- 监视和测量设备管理不善或失准;
- 未按照工程设计要求对设备及材料进行检验;
- 发现质量问题时，没有分析原因;
- 相关人员缺乏质量意识、责任感以及违规作业等

### 5.器材供应单位的错误行为
- 没有建立、健全器材性能的检验制度，供应人员不熟悉器材性能、技术指标和要求，不熟悉器材检验方法，把不合格的器材运到工地，给工程质量带来隐患。

## 数理统计方法
### l.调查分析法
> 调查分析法**又称调查表法**，是**利用表格进行数据收集和统计**的一种方法。
> 在质量控制活动中，利用统计调查表收集数据，**简便灵活，便于整理，实用有效**。它没有固定的格式，可根据需要和具体情况，设计出不同统计调查表。
> 常用的调查表有:工程作业质量分布调查表、不合格项目调查表、不合格原因调查表、施工质量检查评定调查表等。
> 统计调查表**往往同其他统计方法结合起来应用**，可以更好、更快地找出问题的原因，以便采取改进的措施。

### 2.排列图法
排列图法是**分析影响质量主要因素**的方法。

排列图有**两个作用**:
- 一是按重要顺序显示出每个质量改进项目对整个质量问题的作用;
- 二是识别进行质量改进的机会。

### 3.因果分析法
因果分析法是一种**逐步深入研究和讨论质量问题的图示方法**。运用因果分析法可以制定对策，解决工程质量上存在的问题，从而达到控制质量的目的。