---
autoGroup-1: 施工准备
title: 施工组织设计
---
> 通信工程施工组织设计一般包括**工程概况、编制依据、施工目标、施工组织结构、施工方案、进度计划、成本计划、资源配置计划**等主要施工管理计划。

## 一、工程概况
> 工程概况是对拟建工程的**工程性质、规模及要求、现场施工环境状况和施工条件等**所作的一个简要的、突出重点的文字介绍。

编写通信工程施工组织设计的工程概况时，
- **首先**应参照设计文件的描述对工程的**性质、规模、建设地点、工程特点及要求**进行简单介绍，依据工程合同说明工期要求及其他合同要求，
- **然后**说明本工程的相关**参建单位**，一般包括**建设单位、监理单位、设计单位**等，
- **最后**根据现场摸底报告对**现场施工环境状况和施工条件**等情况进行简要说明。

本部分要**重点说明**本工程的**特点、施工难点、施工环境及施工条件**等。
- 通信**设备安装工程**的工程概况应重点针对设备安装工程的**专业特点和机房的特殊环境**编制，其重点内容应包括工程特点、施工现场环境状况以及施工条件等;
- 通信**线路工程**的工程概况应重点介绍工程**沿线的环境状况**，确定施工过程中应重点对待的施工地段，**分析路由沿线的有利因素和不利因素**。

## 二、编制依据
为了使项目成员充分理解施工组织设计的编制原则和思路，更好地执行施工组织设计，需要在施工组织设计中列出编制依据。

施工组织设计的编制依据要结合工程的专业特点，一般从以下几方面列明:
- (1)与工程有关的法律法规，相关单位的批示文件及有关要求；
- (2)设计文件、设计会审纪要等;
- (3)工程施工合同或招标投标文件;
- (4)工程施工范围内的现场条件、工程地质及水文地质、气象等自然条件;
- (5)与工程有关的资源供应情况;
- (6)施工企业的生产能力、机具设备状况、技术水平等;
- (7)有关的规范、规程、标准及技术经济指标;
- (8)公司的施工组织设计模板及有关的参考资料。

## 三、施工部署
这部分是施工单位对施工组织安排的**总体设想**，包含了工程项目的项目**工作分解结构、施工组织结构、施工管理目标、施工方案及施工管理计划**。

### l.项目工作分解结构
为了能够清晰呈现工程工作范围，在组织设计中应当把工作分解结构进行表述，可采用**表格**方式或**图形**方式。

### 2.施工组织结构
本部分包括**施工组织结构图**、**责任矩阵或职责分工**以及**责任考核标准**等。应依据项目情况、历史经验、公司相关制度要求及资源状况，确定施工管理组织机构。

#### 施工管理组织机构确定步骤
- (1)**确定组织结构形式**：根据项目规模、性质和复杂程度，合理确定组织结构形式，通常有**直线式、职能式、矩阵式和复合式**组织结构形式
- (2)**确定管理层级及施工队伍数量**：根据施工项目规模、地域及专业情况合理确定管理层级，安排施工队数量，并进行任务分配。施工管理层级一般设有**决策层、控制层和作业层**。
- (3)**制定岗位职责及考核标准**：组织内部的岗位职务和职责必须明确，责权利必须一致，并形成规章制度。
- (4)**选派管理人员**：按照岗位职责需要，选派称职的管理人员，组成精炼高效的项目管理班子。

### 3.施工管理目标
`（记忆要点：四大目标[工期、成本、质量及安全]）`
施工目标主要包括**工期、成本、质量及安全**等目标。应根据工程施工合同要求的目标及公司的战略规划，确定出项目的施工目标。该目标必须满足和高于合同要求目标。

### 4.施工管理计划
`（记忆要点：七大计划[成本、质量、安全、进度、风险、采购、变更]）`
施工管理计划是施工组织设计**必不可少**的内容，管理人员应在管理计划的指导下开展各方面项目管理工作，一般包括**成本、质量、安全、进度、风险、采购、变更**等方面的管理计划等。项目管理计划应当依据国家相关法律法规、规章制度、标准规范，按照公司的相关管理制度要求，参考公司管理计划模板、以往类似项目的管理计划，结合项目的具体情况编写。项目管理计划**可以是概括的**也**可以是详细的**，应当根据项目情况，以能够指导项目各项管理活动为准。

## 四、施工方案
> 通信工程的施工方案主要是**确定作业方式和说明操作步骤**。**作业方式**是指采用人工作业还是机械作业。对于所选定的作业方式，应按照施工顺序描述每个工序的操作要求和操作时应注意的事项，以便于施工人员操作。对于按照常规操作和施工人员熟悉的工序，不必详细描述，可引用企业的操作规范，只要提出应注意的特殊问题即可。
- 通信**设备安装工程**的操作步骤，应重点描述在**运行设备内部施工**时的操作要求和在**铁塔上面施工**时的操作要领，以保证施工人员的人身安全和在用设备的安全。
在操作步骤的描述中，应**重点**描述**危险部位**的**操作注意事项**和**在用系统**的**保护措施**。如果工程中存在新技术、新材料等，应详细介绍操作步骤。
- **线路工程**的操作步骤应按照施工图设计、验收规范、操作规程及相关技术文件的要求，深入了解现场环境的情况下，依据敷设方式编制。操作步骤应**重点**描述**不同地理环境、不同敷设方式**条件下的施工过程中的操作注意事项。

## 五、进度计划
施工进度计划是每项工作任务的时间安排，是进度控制的基准，也是资源配置计划、成本计划的编制依据之一。

## 六、成本计划
成本计划是成本控制的基准，表示了不同时间段的成本预算。

## 七、资源配置计划
施工资源配置计划包括**用工计划、施工车辆、机具及仪表使用计划、材料供应计划和资金使用计划**等。
