---
autoGroup-2: 进度控制
title: 进度控制措施
---
> 工程项目要控制好进度，除了需要编制出一个好的工程施工进度计划外，项目部还应在施工过程中对工程进度实行**动态控制**。动态控制就是通过**监测**实际进度，与计划进度相**比较**，没有偏差时按进度计划继续施工; 当出现偏差时，及时**分析**原因，采取相应的纠正措施，**调整**进度计划，然后按照新的计划执行。动态控制也就是通过**监测、比较、分析、调整**四个环节不断地循环， 直至工程结束。

## 一、进度监测
通信与广电工程施工进度一般可通过**进度报告**和**进度检查**的方法进行监测。进度报告分为**工程日报、工程周报、工程月报以及工程阶段性报告**等。具体工程项目采用哪些报告方式，应根据工程规模选用，并在**工程进度保证措施中予以明确**。

## 二、 进度比较
进度的比较就是用监测系统收集到的已完成的工作量数据与进度计划进行比较，找出哪些工作提前或滞后。常用的进度比较方法有: **横道图比较法、S形曲线比较法、香蕉形曲线比较法、前锋线比较法、 列表比较法等**。

## 三、 进度偏差分析
当项目部在施工过程中发现进度产生偏差后，就需要对进度偏差产生的原因进行分析，分析该偏差是否对后续工作的进度实施产生影响，若偏差对后续工作的进度不产生影响，可不予调整; 若对后续工作有影响，则需要进行进度计划的调整。

项目部分析进度偏差时，如果发现延迟工作对其他**工作及工期存在影响**，**首先**应分析网络图中各项工作之间的关系，分析产生偏差的工作在网络图中所处的位置，**然后**再确定相应的进度调整措施。
### (一)分析产生进度偏差的工作是否为关键工作
1. 如果出现偏差的工作为关键工作，则无论偏差大小，都将对后续工作及总工期产生影响， 必须采取相应的措施调整;
2. 如果出现偏差的工作为非关键工作，则要根据偏差值与总时差和自由时差的大小关系， 确定对后续工作和总工期的影响程度。

### (二) 分析进度偏差是否大于总时差
1. 如果工作的进度偏差大于该工作的总时差，说明此偏差必将影响后续工作和总工期，必须采取相应的措施调整;
2. 如果工作的进度偏差小于或等于该工作的总时差，说明此偏差对总工期没有影响，但它对后续工作的影响程度，需要根据比较偏差与自由时差的情况来确定。

### (三) 分析进度偏差是否大于自由时差
1. 如果工作的进度偏差大于该工作的自由时差，说明此偏差对后续工作会产生影响，应该如何调整，应根据后续工作允许影响的程度而定;
2. 如果工作的进度偏差小于或等于该工作的自由时差，则说明此偏差对后续工作无影响，因此原进度计划可以不作调整。

## 四、工程进度计划调整
为了保证工程按照规定的工期完工，当发现进度偏差后，必须及时对计划进行合理的调整。
- 若通过分析发现进度偏差是**由建设单位提供的工程施工条件、设计需要变更、不可抗力等非施工单位自身原因造成**的，进度计划可不予调整，只需按照合法的途径及时向建设单位**进行工期索赔**; 
- 若进度偏差是**由施工单位自身原因造成**的，则**必须**进行进度**调整**。
    - 如果**进度提前**，可从降低成本的角度对进度进行优化调整;
    - 若**进度滞后**，可通过以下几种方法进行调整。

### 1.增加施工人员或延长施工人员的劳动时间
根据延迟工作的特点，在可能的情况下及经济允许的情况下，项目部可增加施工人员投人或要求施工人员加班作业，以弥补进度损失。

### 2.增加施工机具、设备、仪表或倒班作业
如果工程进度滞后是由于机具、设备或仪表等因素造成的，当需要调整工程进度时，项目部应计算增加机具、设备、仪表的投入或在原有的基础上考虑加班作业的经济性。如果可以通过施工人员在原有机具、设备、仪表数量基础上倒班作业弥补进度损失，应抓紧时间实施。

### 3.改变某些工作间的逻辑关系
工作间的逻辑关系包括工艺关系和组织关系，**工艺关系是不可能改变的，但组织关系是可以调整的**。因此可以通过调整关键线路和超过计划进度的非关键线路上的有关工作之间的组织关系的方法调整进度计划，以达到缩短工期的目的。例如可以把依次进行的有关工作改变成平行的或互相搭接的以及分成几个施工段进行流水施工的工作关系。

### 4.缩短某些工作的持续时间
这种方法是缩短某些工作的持续时间，使施工进度加快，来保证实现计划工期的方法。采用这种方法，**要求**这些被压缩持续时间的工作是**位于由于实际施工进度的拖延而引起总工期增长的关键线路和某些非关键线路上的工作**，**同时**，这些工作**又是可压缩持续时间的工作**。