---
autoGroup-2: IL421020进度控制
title: 施工进度计划
---
> 施工进度计划是施工组织设计的**中心内容**，它要保证建设工程按合同规定的期限交付使用。 施工中的其他工作必须围绕并适应施工进度计划的要求安排。

## 一、编制依据
项目部要想编制一个可行的进度计划，必须对工程项目全面了解，同时还要依据以下信息和资源:
- 1. 施工合同对工期等相关要求。
- 2. 批准的施工图设计。
- 3. 施工定额。
- 4. 现场摸底报告，或者已经掌握的施工现场具体环境及工程的具体特点。
- 5. 项目资源供应状况，包括能够投人项目的人员状况，工器具仪表设备状况，项目材料和设备供应状况。
- 6. 以往类似工程的实际进度及经济指标。

## 二、编制步骤
### （一）项目描述
项目描述就是用一定的形式列出项目目标、项目的范围、项目如何执行、项目完成计划等内容，对项目整体做一个概要性的说明，它是制作项目计划和工作分解的依据。
### （二）工作分解和活动界定
要编制进度计划就要进行工作分解，将一个整体项目分解为若干项工作或活动，明确完成项目的每一个工作单元。见[lL421021工作分解](/lL421021工作分解)
### （三）工作描述和工作责任分配
为了更明确地描述项目所包含的各项工作的具体内容和要求，明确项目各工作的责任人或责任部门，便于计划编制，也便于工程实施过程中更清晰地领会各工作的内容，便于责任落实，需要将工作分解的每一项工作进行详细描述并分配工作责任。
### （四）工作排序或工作关系确定
工作排序就是识别和记录项目工作之间的逻辑关系，列出每项工作的紧前工作和紧后工作。除了首尾两项工作，每项工作都至少有一项紧前工作和一项紧后工作。
- 1. 对于**生产性**工作，**依据工艺**过程，确定工作之间的工艺关系，列出其紧前工作和紧后工作。
- 2. 对于**非生产性工作(管理工作)**，依据相关制度规定的**工作程序**，确定工作之间的工艺关系，列出其紧前工作和紧后工作。比如:一般施工单位都会规定，签订完施工合同后方可立项、施工，即:合同起草→合同审批→合同签订→施工项目立项→……
- 3. 依据于组织安排需要或资源(人力、材料、机械设备和资金等)调配需要确定工作之间的**组织关系**，列出其紧前工作和紧后工作。 参考[作业组织形式](#作业组织形式)。

### （五）计算工程量或工作量
根据工作分解情况，计算各工作的工程量或工作量，并估算执行各项工作所需材料、人员、设备或用品的种类和数量，明确完成各项工作所需的资源种类、数量和特性，以便做出更准确的成本和持续时间估算。对于通信工程项目，本过程可结合施工定额、类似项目历史信息确定。

### （六）估算工作持续时间
本过程的主要作用是，确定完成每项工作所需花费的时间量，为制定进度计划过程提供依据。
项目部应根据施工图设计、合同工期的要求、预算定额、施工现场的具体特点以及拟参加项目施工的主要施工人员的施工实力，并考虑本单位对项目的施工资源配备能力，确定工程项目中各工作包或工序的施工顺序及搭接时间、施工期限。此时通常应考虑以下几个方面的**因素**:
- 1. 保证重点，兼顾一般。在安排进度计划时，要分清主次，抓住重点，同时期进行的项目不宜过多，以免分散有限的人力和物力。
- 2. 满足连续、均衡的施工要求。在安排施工进度计划时，应尽量使各工种施工人员、施工机械及仪表在施工中连续作业，同时尽量使劳动力、施工机具、仪表和物资消耗在施工中达到均衡，避免出现突出的高峰和低谷，以利于施工资源的充分利用。
- 3. 满足生产工艺要求。要根据工艺的施工特点，确定各工序的施工期限，合理安排施工顺序。
- 4. 全面考虑各种条件限制。在确定施工顺序时，应考虑各种客观条件的限制。如施工企业的施工力量，各种原材料、机械设备、仪表的供应情况，设计单位提供图纸的时间等。

### （七）制定进度计划
依据工作排序及估算的工作持续时间，使用网络图或甘特图相关技术绘制相应的进度计划图。

### （八）进度计划优化
根据约束条件和目标不同，进度计划图的优化方法主要有**工期优化、费用优化和资源优化**三种。

#### 1.工期优化
工期优化就是压缩计算工期，以达到要求的工期目标，或在一定约束条件下使工期最短的过程。工期优化一般通过**压缩关键工作的持续时间**来达到优化目标。在优化过程中，应**注意不能将关键工作压缩成非关键工作**，但关键工作可以不经压缩而变成非关键工作。当在优化过程中出现多条关键线路时，必须将各条关键线路的持续时间压缩同一数值，否则不能有效地将工期缩短。

#### 2.费用优化
费用优化又叫**时间一成本优化**，它是**寻求最低成本时的最短工期安排**，或**按要求工期寻求最低成本**的计划安排过程。

#### 3.资源优化
资源优化是指在资源合理使用(均衡、最省)的条件下，使得工期满足一定的要求。即力求以最小的资源消耗和最短的工期，获得最好的经济效果。资源优化主要**有两种情况**:
- (1)**资源有限-工期最短**。 此优化问题的约束条件是资源有一个限制数量，其优化目标是工期相对最短，即寻求一个满足某种资源限制量要求，而工期相对最短的网络计划最优方案。其优化的**前提条件**为: 网络计划制订后，在优化过程中各工作的持续时间不得改变，各工作每天的资源需要量是均衡、合理的，优化过程中不予改变; 除规定可以中断的工作外，其他工作均应连续作业，不得中断; 优化过程中，网络计划各工作间的工作关系不得改变。
- (2)**工期固定-资源均衡**。 此优化就是在网络计划总工期固定的前提下，使资源的需要量大体均衡。此类问题由于工期固定，关键工作在网络图上的位置不变。因此，资源需要量是否均衡，只与非关键工作位置有关; 只有移动非关键工作的位置，资源需要曲线才能发生变化，最终达到均衡。

## 作业组织形式
通信与广电工程常采用的作业组织形式有**顺序作业、平行作业和流水作业**三种作业组织形式。
### 顺序作业
顺序作业即按照施工顺序依次完成各工序的作业内容，它具有**管理比较简单、资源使用量少**的特点，**但**完成任务需要的**工期相对较长**。对于单个站点的设备安装工程，由于作业面较小，在安排施工时， 一般都应按照工序顺序组织顺序作业。

### 平行作业
平行作业是指几个单位工程或工程的几道工序同时开始施工。采用这种作业组织形式，虽然**占用的资源量较大**，**但**施工**工期可以相对较短**。 在因工期较短而不适合采用顺序作业或需要工程赶工时， 可以考虑采用这种作业形式组织施工。 通信工程有较多的施工专业都可以采用这种作业形式组织施工， 比如不同站点的设备安装工程就可以同时开展。

### 流水作业
流水作业是由专门的作业人员或团队依次完成专项的作业活动，它具有生产**专业化强、劳动效率高、操作人员熟练、工程质量好、资源利用均衡、工期短、成本低**的特点。 采用流水作业的组织形式， 要求工程的每个施工段的各工序都分别由固定的作业队负责完成; 每个施工段(也称流水段)的工作量应大致相等，以保证施工持续的时间相近; 每个工序的资源配置应当均衡，保证各工序的进度一致。

流水作业法虽然有很多优点，但是在通信工程的很多专业施工中并不适用。 这主要是由通信工程的特点决定的。例如，在传输设备安装工程中，每个站点的安装工作量大致相同，施工内容也大同小异，但考虑到各站点之间的距离较远，就不适合采用流水作业法组织施工。因此，流水作业法是**有其局限性**的。使用流水作业法组织施工，还应有一个**前提条件**，就是**相邻的两个流水段之间的距离应当合适**，能够搭接起来。