---
autoGroup-4: 1Z204000项目质量控制（22分）
title: 1Z204010质量管理内涵（2分）
---
## 目标、任务

## 责任义务
> 建设工程项目的**建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、工程监理单位**都要依法对建设工程质量负责，尤其要突出**建设单位首要责任**和落实**施工单位主体责任**。

### 建设单位
- (1) 建设单位应当将工程发包给具有相应资质等级的单位，并不得将建设工程肢解发包。
- (2) 建设单位应当依法对工程建设项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购进行招标。
- (3) 建设单位必须向有关的勘察、设计、施工、工程监理等单位提供与建设工程有关的原始资料。原始资料必须真实、准确、齐全。
- (4) 建设工程发包单位不得迫使承包方以低于成本的价格竞标，不得任意压缩合理工期；不得明示或者暗示设计单位或者施工单位违反工程建设强制性标准，降低建设工程质量。
- (5) 建设单位应当将施工图设计文件上报县级以上人民政府建设行政主管部门或者其他有关部门审查。施工图设计文件未经审查批准的，不得使用。
- (6) 实行监理的建设工程，建设单位应当委托具有相应资质等级的工程监理单位进行监理。
- (7) 建设单位在领取施工许可证或者开工报告前，应当按照国家有关规定办理工程质量监督手续。
- (8) 按照合同约定，由建设单位采购建筑材料、建筑构配件和设备的，建设单位应当保证建筑材料、建筑构配件和设备符合设计文件和合同要求。建设单位不得明示或者暗示施工单位使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备。
- (9) 涉及建筑主体和承重结构变动的装修工程，建设单位应当在施工前委托原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计方案；没有设计方案的，不得施工。房屋建筑使用者在装修过程中，不得擅自变动房屋建筑主体和承重结构。
- (10) 建设单位收到建设工程竣工报告后，应当组织设计、施工、工程监理等有关单位进行竣工验收。建设工程经验收合格的，方可交付使用。
- (11) 建设单位应当严格按照国家有关档案管理的规定，及时收集、整理建设项目各环节的文件资料，建立健全建设项目档案，并在建设工程竣工验收后，及时向建设行政主管部门或者其他有关部门移交建设项目档案。

### 勘察设计单位
- (1) 从事建设工程勘察、设计的单位应当依法取得相应等级的资质证书，在其资质等级许可的范围内承揽工程, 并不得转包或者违法分包所承揽的工程。
- (2) 勘察、设计单位必须按照工程建设强制性标准进行勘察、设计，并对其勘察、 设计的质量负责。注册建筑师、注册结构工程师等注册执业人员应当在设计文件上签字， 对设计文件负责。
- (3) 勘察单位提供的地质、测量、水文等勘察成果必须真实、准确。
- (4) 设计单位应当根据勘察成果文件进行建设工程设计。设计文件应当符合国家规定的设计深度要求，注明工程合理使用年限。
- (5) 设计单位在设计文件中选用的建筑材料、建筑构配件和设备，应当注明规格、 型号、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。除有特殊要求的建筑材料、 专用设备、工艺生产线等外，设计单位不得指定生产、供应商。
- (6) 设计单位应当就审查合格的施工图设计文件向施工单位作出详细说明。
- (7) 设计单位应当参与建设工程质量事故分析，并对因设计造成的质最事故，提出相应的技术处理方案。

### 施工单位
- (1)施工单位应当依法取得相应等级的资质证书，在其资质等级许可的范围内承揽工程，并不得转包或者违法分包工程。
- (2) 施工单位对建设工程的施工质量负责。施工单位应当建立质量责任制，确定工程项目的项目经理、技术负责人和施工管理负责人。建设工程实行总承包的，总承包单位应当对全部建设工程质量负责；建设工程勘察、设计、施工、设备采购的一项或者多项实行总承包的，总承包单位应当对其承包的建设工程或者采购的设备的质量负责。
- (3) 总承包单位依法将建设工程分包给其他单位的，分包单位应当按照分包合同的约定对其分包工程的质量向总承包单位负责，总承包单位与分包单位对分包工程的质量承担连带责任。
- (4) 施工单位必须按照工程设计图纸和施工技术标准施工，不得擅自修改工程设计，不得偷工减料。施工单位在施工过程中发现设计文件和图纸有差错的，应当及时提出意见和建议。
- (5) 施工单位必须按照工程设计要求、施工技术标准和合同约定，对建筑材料、建筑构配件、设备和商品混凝土进行检验，检验应当有书面记录和专人签字；未经检验或者检验不合格的，不得使用。
- (6) 施工单位必须建立、健全施工质量的检验制度，严格工序管理，做好隐蔽工程的质量检查和记录。隐蔽工程在隐蔽前，施工单位应当通知建设单位和建设工程质量监督机构。
- (7) 施工人员对涉及结构安全的试块、试件以及有关材料，应当在建设单位或者工程监理单位监督下现场取样,并送具有相应资质等级的质量检测单位进行检测。
- (8) 施工单位对施工中出现质量问题的建设工程或者竣工验收不合格的建设工程， 应当负责返修。
- (9) 施工单位应当建立健全教育培训制度，加强对职工的教育培训；未经教育培训或者考核不合格的人员，不得上岗作业。

### 工程监理单位
- (1) 工程监理单位应当依法取得相应等级的资质证书，在其资质等级许可的范围内承担工程监理业务，并不得转让工程监理业务。
- (2) 工程监理单位与被监理工程的**施工承包单位**以及**建筑材料、建筑构配件和设备供应单位**
    有隶属关系或者其他利害关系的，不得承担该项建设工程的监理业务。
- (3) 工程监理单位应当依照**法律、法规**以及有关**技术标准、设计文件**和建设工程**承包合同**，代表建设单位对施工质量实施监理，并对施工质量承担监理责任。
- (4) 工程监理单位应当选派具备相应资格的总监理工程师和监理工程师进驻施工现场。
    - 未经**监理工程师**签字，
        - **建筑材料、建筑构配件和设备不得在工程上使用或者安装**，
        - **施工单位不得进行下一道工序的施工**。
    - 未经**总监理工程师**签字，
        - 建设单位**不得拨付工程款**，
        - **不得进行竣工验收**。
- (5) 监理工程师应当按照工程监理规范的要求，采取**旁站、巡视和平行检验**等形式， 对建设工程实施监理。

## 五方责任主体项目负责人终身责任制
### 五方责任主体项目负责人★
- 建设单位项目负责人
- 勘察单位项目负责人
- 设计单位项目负责人
- 施工单位项目经理
- 监理单位总监理工程师

### 质量终身责任
 - 质量终身责任，是五方责任主体项目负责人应在**工程设计使用年限内**承担相应责任。实行**书面承诺**和竣工后**永久性标牌**等制度。

- 永久性标牌设置在建筑物明显部位，公示**质量责任主体**和**主要责任人**。
    - 建设单位：首要责任
    - 勘察、设计、施工：主体责任

### 责任追究场景
符合下列情形之一的，**县级**以上地方人民政府住房和城乡建设主管部门应当依法追究项目负责人的质量终身责任：
- (1) 发生工程质量**事故**。
- (2) 发生投诉、举报、群体性事件、媒体报道并造成**恶劣社会影响**的严重工程质量**问题**。
- (3) 由于勘察、设计或施工原因造成尚在**设计使用年限内**的建筑工程**不能正常使用**。
- (4) 存在**其他**需追究责任的违法违规行为。 

## 基本质量特性

## 质量影响因素

## 质量风险识别

## 质量风险响应
### 质量风险应对策略
 
### 质量风险管理计划

## 质量风险控制
### 建设单位
### 设计单位
### 施工单位
### 监理单位