---
autoGroup-1: 1L411010通信网
title: 1L411011现代通信网及构成要素
---
## 概念
- 通信网是由一定数量的节点（包括终端节点、交换节点）和连接这些节点的传输系统有机地组织在一起，按约定的信令或协议完成任意用户间信息交换的通信体系。用户使用它可以克服空间、时间等障碍来进行有效的信息交换。
- 通信网上任意两个用户间、设备间或一个用户和一个设备间均可进行信息的交换。交换的信息包括**用户信息**（如语音、数据、图像等）、**控制信息**（如信令信息、路由信息等）和**网络管理信息**三类。

## 构成要素
- 实际的通信网是由软件和硬件按特定方式构成的一个通信系统，每一次通信都需要软硬件设施的协调配合来完成。

### 硬件构成
- 从硬件构成来看通信网由**终端**节点、**交换**节点、**业务**节点和**传输系统**构成，它们完成通信网的**基本功能：接入、交换和传输**。

#### 1、终端节点

- 常见节点：有电话机、传真机、计算机、视频终端、智能终端和用户小交换机。
- 主要功能：
    - （1）用户信息的处理：主要包括用户信息的发送和接收，将用户信息转换成适合传输系统传输的信号以及相应的反变换。
    - （2）信令信息的处理：主要包括产生和识别连接建立、业务管理等所需的控制信息。

#### 2、交换节点
- 交换节点**是通信网的核心设备**。交换节点负责集中、转发终端节点产生的用户信息，但它自已并不产生和使用这些信息。
- 常见节点：电话交换机、分组交换机、路由器、转发器等。
- 主要功能:
    - （1）用户业务的集中和接入功能，通常由各类用户接口和中继接口组成。
    - （2）交换功能，通常由交换矩阵完成任意入线到出线的数据交换。
    - （3）信令功能，负责呼叫控制和连接的建立、监视、释放等。
    - （4）其他控制功能，路由信息的更新和维护、计费、话务统计、维护管理等。

#### 3、业务节点

- 常见节点：智能网中的业务控制节点（*SCP*）、智能外设、语音信箱系统，以及*Internet*上的各种信息服务器等。它们通常由连接到通信网络边缘的计算机系统、数据库系统组成。
- 主要功能:
    - （1）实现独立于交换节点业务的执行和控制；
    - （2）实现对交换节点呼叫建立的控制；
    - （3）为用户提供智能化、个性化、有差异的服务。

#### 4、传输系统

- 传输系统为信息的传输提供传输信道，并将网络节点连接在一起。
- 硬件组成：包括**线路接口设备、传输媒介、交叉连接设备**等。
- 传输系统一个主要的设计目标：就是提高物理线路的使用效率，因此通常都采用了多路复用技术，如频分复用、时分复用、波分复用等。

### 软件构成
- 软件设施则包括**信令、协议、控制、管理、计费**等，它们主要完成通信网的**控制、管理、运营和维护**，实现通信网的智能化。

## 功能
- 日常工作和生活中，我们经常使用各种类型的通信网，例如电话网、办公室局域网、互联网等，虽然这些网络在传送信息的类型、传送的方式、所提供服务的种类等方面不尽相同，但它们在网络结构、基本功能和实现原理上是相似的，都实现了以下四个主要的功能：
- 1、信息传送
    - 信息传送是通信网的基本任务，
    - 传送的信息主要分为三类：用户信息、信令信息和管理信息。
    - 信息传送主要由交换节点和传输系统完成。
- 2、信息处理
    - 网络对信息的处理方式对最终用户是不可见的，
    - 主要目的：**增强通信的有效性、可靠性和安全性**，
    - 信息最终的语义解释一般由终端应用来完成。-
- 3、信令机制
    - 信令机制是通信网上任意两个通信实体之间为实现某一通信任务，进行控制信息交换的机制，如电话网上的*No.7*信令、互联网上的各种路由信息协议和*TCP*连接建立协议等。
- 4、网络管理
    - 网络管理功能主要负责网络的运营管理、维护管理和资源管理，保证网络在正常和故障情况下的服务质量，是整个通信网中最具智能的部分。

## 分类
### 1.按业务类型
- 可分为电话通信网（如*PSTN*、移动通信网等）、数据通信网（如*X.25、Internet*

### 2.按空间距离和覆盖范围
- 可分为广域网、城域网和局域网；

### 3.按信号传输方式
- 可分为模拟通信网和数字通信网；

### 4.按运营方式和服务对象
- 可分为公用通信网和专用通信网（如防空通信网、军事指挥网、遥感遥测网等）；

### 5.按通信的终端
- 可分为固定通信网和移动通信网。

## 发展趋势
- 现代通信网的发展已经脱离了纯技术驱动的模式，正在走向技术与业务结合和互动的新模式。未来*10*年，从市场应用和业务需求的角度看，语音业务向数据业务的战略性转变将深刻影响通信网的技术走向。一直以来，传统通信网的主要业务是话音业务，话务容量与网络容量高度一致，并且呈稳定低速增长。现在，通信网数据业务特别是*IP*数据业务呈爆炸式增长，业务容量每6\~*12*个月翻一番，比*CPU*性能进展的摩尔定律（每*18*个月翻一番）还要快，网络的业务性质正在发生根本性变化。基于此，通信网的技术发展将呈现如下趋势：
- 1、网络信道光纤化、容量宽带化
    - 光纤具有带宽大、重量轻、成本低和易维护等一系列优点，从最初应用于长途网，之后是中继网和接入网，现在光纤到路边、到小区、到大楼进入普及阶段，并转向光纤入户（*FTTH*），最终实现全光网络。
    - 数据业务特别是*IP*业务量的飞速增长以及更多高清、实时的业务需求，光纤传输、计算机和高速数字信号处理器件等关键技术的进展，二者相互作用，促使现代通信网的宽带化进程日益加速。

- 2、网络传输分组化、IP化
    -  随着互联网的大力普及，网络应用加速向*IP*汇聚，传输分组化的趋势越来越明显，话音、视频等实时业务均转移到了*IP*网上，出现了*Everything On IP*的局面。传输网经过*SDH、MSTP、OTN、PTN*等发展阶段后，会继续秉承光传输系统的传统优势，逐步实现网络传输分组化、*IP*化的有序演进。
- 3、接入宽带化、IP化、无线化
    - 从业务发展趋势的角度看，云计算、电视互联网和*4K*视频业务不断推动超宽带入户，接入网的宽带化、*IP*化的趋势不断深化；随着移动通信系统的带宽和能力的增加，无线网络速度也飞速提升，无线接入的基础日趋稳固，将促进接入无线化的进一步发展。
- 4、三网融合
    - 随着现代通信网的技术发展，为电话通信网、计算机通信网和有线电视网的融合发展铺平了道路，尽管三网各有特点，但技术特征正逐渐趋向一致，特别是向*IP*的汇聚成为发展的主导趋势，随着接口标准和规范方面的进一步协调，三网终将平滑过渡到一个统一的网络层面上。
- 5、下一代网络

### 下一代网络（*NGN*）
    - 下一代网络（*NGN*）泛指**一个以*IP*为中心，支持语音、数据和多媒体业务的融合或部分融合的全业务网络**。
    -  *ITU-T*将*NGN*的主要特征归纳为：
        - 基于分组传送；
        - 控制功能与承载/能力、呼叫会晤、应用/服务分离；
        - 业务提供与网络分离，并提供开放接口；
        - 支持广泛的业务，包括实时/流/非实时和多媒体业务；
        - 具有端到端透明传递的宽带能力；
        - 与现有传统网络互通；
        - 具有移动性，即允许用户作为单个人始终如一地使用和管理其业务而不管采用何种接入技术；
        - 提供用户自由选择业务提供商的功能等。
    - 分组化的、分层的、开放的结构是下一代网络的显著特征。
    - *NGN*不是现有通信网*IP*化的简单延伸，而是在继承现有网络优势后的平滑演进，在这个过程中，*NGN*将不断吸收基于*SDN、NFV*和云计算等的新技术，实现更灵活、智能、高效和开放的新型网络。
    - ***SDN*（基于软件定义网络）技术实现了控制功能和转发功能的分离**，通过软件的方式可以使得网络的控制功能很容易地进行抽离和聚合，有利于通过网络控制平台从全局视角来感知和调度网络资源，实现网络连接的可编程。因为做了软硬件解耦，所有*SDN*可以采用通用硬件来代替专有网络硬件板卡，结合云计算技术实现硬件资源按需分配和动态伸缩，以达到最优的资源利用率。
    - *NFV*（网络功能虚拟化）技术通过组件化的网络功能模块实现控制功能的可重构，可以灵活地派生出丰富的网络功能*SDN*是*NFV*的基础，*SDN*将网络功能模块化、组件化；网络功能将可以按需编排，根据不同场景和业务特征要求，灵活组合功能模块，按需定制网络资源和业务逻辑，增强网络弹性和自适应性。
    - **网络切片是*NFV*最核心的内容**，它利用虚拟化将网络物理基础设施资源虚拟化为多个相互独立平行的虚拟网络切片。
    - 一个网络切片可以视为一个实例化的网络，在每个网络切片内，可以进一步对虚拟网络切片进行灵活的分割，按需创建子网络。