---
autoGroup-5: 安全管理
title: 安全控制措施
---
## 安全控制措施的制定原则
1. 依据施工现场实际状况编制
> 施工专业、施工环境的多样性，决定了不同工程项目的施工现场各不相同。不同的施工专业、不同的施工现场，其安全控制措施的内容和要求也不尽相同。因此，安全控制措施应在了解施工现场实际情况的基础上，依据工程的实际状况编制。
2. 具有可行性
> 安全控制措施是用来保证工程的施工安全的，是工程施工中安全操作、安全检查的依据。因此，安全控制措施的内容必须正确，应能适应工程的需要；安全控制措施也必须可行，能够保证施工安全。
3.	具有可操作性
> 安全控制措施的要求既不能太高，也不能太低，应以能够指导安全施工为目的。措施、的内容应便于理解、便于记忆、便于掌握，应考虑使用人员的水平，便于执行。

## 施工现场安全控制措施
### 施工现场的防火措施
施工现场可能发生火灾的**位置**主要有施工人员驻地、材料存放点、燃料存放点、人(手)孔内、机房等地，发生火灾的**原因**主要有电源短路、明火等。 
- 1. **施工现场**应实行**逐级防火责任制**。
- 2. **临时**使用的**仓库**应
    - **建立消防管理要求**，**配置**消防器材，**使用**防暴灯具，电源线的线径应**符合**要求;
    - 易燃易爆物品应**单独存放**;
    - **严禁**保管人员住在仓库中;
    - 仓库内**严禁**烟火。
- 3. 在**机房内**施工作业
    - 使用电焊、气割、砂轮锯等设备时，必须有**专人看管**。
    - 电气设备、电动工具**严禁**超负荷运行。
    - 电力线路的线径应**满足**负载电流的要求，接头要结实可靠。
    - 机房施工现场**严禁**吸烟。
    - 储酸室、电池室内**严禁**安装能够产生电火花的装置。
- 4. **人(手) 孔内**施工时，
    - **严禁**在人(手)孔内吸烟、点燃喷灯; 
    - 点燃的喷灯**严禁**对准光(电)缆及光纤。
- 5. 施工**人员驻地**
    - **严禁**乱拉电力线，电力线的线径应满足负载的要求;
    - **严禁**乱扔烟头;
    - 应**配置灭火器材**，并应对员工**进行防火安全教育**。

### 施工现场的安全用电措施
- 1. 施工现场用电应采用**三相五线制的供电**方式。用电应符合**三级配电结构**， 即由**总配**电箱经**分配**电箱到**开关**箱。每台用电设备应有各自专用的开关箱，**实行 "一机一箱" 制**。
- 2. 施工现场用电线路应采用**绝缘护套导线**。
- 3. 安装、巡检、维修、移动或拆除临时**用电**设备和线路，应由**持有电工证**的人员完成，并**应有人监护**。
- 4. **检修**各类配电箱、开关箱、电气设备和电力工具时，应**切断电源**，并在总配电箱或者分配电箱一侧**悬挂** "检修设备，请勿合闸" 的**警示标牌**，**必要时设专人看管**。
- 5. 使用照明灯应**满足**以下要求:
    - (1)**室外**宜采用**防水**式灯具。在**人孔**内宜选用电压**36V**以下(含36V) 的工作灯照明。在潮湿的**沟、坑**内应选用电压为**12V**以下(含12V) 的工作灯照明。用**蓄电池**做照明灯具的电源时，电瓶应**放**在人孔或沟坑**以外**。
    - (2)在管道**沟、 坑沿线**设置普通照明灯或安全警示灯时，灯具距地面的**高度应大于2m**。
    - (3)使用灯泡照明时**不得**靠近可燃物。当用150W以上(含150W)的灯泡时，**不得**使用胶木灯具。
    - (4)灯具的相线应经过开关控制，**不得**直接引入灯具。
- 6. 使用用电设备时应考虑对供电设施的影响，**不得**超负荷使用。

### 低温施工的安全控制措施
低温雨期施工措施主要涉及**室外铁塔上作业、光(电)缆接续、车辆保养和行车等**工作以及**防雷、防滑、防潮等**。 
- 施工人员应尽量**避免高处作业**。 
- 必须进行高处作业时， 应穿戴**防冻、防滑**的保温服装和鞋帽。 
- 在低温下**吊装机具**时，应考虑其**安全**系数。 
- **光缆熔接机和测试仪表**工作时应采取**保温**措施，以满足其对温度要求。 
- **车辆**在冬季应加装防冻液，雪天、冰路上行车应装防滑链或使用防滑轮胎， 注意**防冻、防滑**。

### 雨期施工的注意事项
低温雨期施工措施主要涉及**室外铁塔上作业、光(电)缆接续、车辆保养和行车**等工作以及**防雷、防滑、防潮等**。 `（记忆要点：雷电路机材，行车封端头）`
- **雷雨**天气**禁止**从事**高空**作业，空旷环境中施工人员避雨时应注意**防雷**。
- 在与**电力设施**接触前，应**检查**其是否**受潮漏电**。 
- 施工人员应注意**道路**状况， 防止滑倒摔伤。
- 施工现场的**仪表及接续机具**在**不使用时**应**及时**放到专用箱中**保管**。 
- 下雨前，施工现场的**材料**应**及时遮盖**; 对于**易受潮变质**的材料应采取**防水、防潮**措施**单独存置**。 
- 雨天**行车**应**减速慢行**。 
- 暂时不用的电缆应及时**缩封端头**、**充气**。

### 机具、仪表的保护措施
- 工程使用的机具、仪表的保管应注意**防火、防盗、防潮**，应严格按照其说明书要求进行保管和维护。 
- 在使用时，操作人员应**持证上岗**。 
- 仪表的使用应**注意**其所用电源的**电压**情况，应注意**避免**电源问题导致仪表**损毁**。

### 在用通信设备、 网络安全的防护措施
在用通信设备、 网络的安全防护主要涉及**割接、防尘、原有设备的保护、防静电等**工作。
- 1. 机房内施工电源**割接**时 ，
    - 应**注意**所使用工具的**绝缘防护**;
    - **通电前**应检查新装设备，在**确保**新设备电源系统**无短路、接地、错接等故障**时，**确认**输入**电压正常**时， 方可进行电源割接工作。
- 2. 在机房内施工时，应采取**防尘**措施，保持施工现场整洁。
- 3. **禁止**触动与施工无关的设备。需要用到**原有设备**时，应**经**机房负责人**同意**，以机房值班人员为主进行工作。
- 4. **拔插机盘**时，应**佩戴防静电手环**。

### 防毒、防坠落、防原有线缆损坏的措施
防毒、防坠落、防原有缆线损坏的措施主要涉及**挖掘作业和在人 ( 手 ) 孔内施工**等。
- 1. 在**开挖**光缆沟、管道沟、接头坑、人(手)孔坑、杆坑及拉线坑时，如果当天**不能回填**，应根据现场的实际特点，晚上在沟坑的周围**燃亮红灯**，以**防人员跌落**。
- 2. 施工过程中挖出**有害物质**时，应**及时**向有关部门**报告**，必要时**启动应急预案**。
- 3. 在**人(手)孔内工作**时，
    - 井口处应**设置警示标志**。
    - 施工人员打开人孔后，应**先**进行有害气体**测试和通风**，确认无有害气体后才可下去作业。
    - 在人孔内**抽水时**，抽水机或发电机的**排气管不得靠近人孔口** ， 应**放**在人孔的**下风方向**。
- 4. **下人孔时**必须使用梯子，**不得蹬踩**光(电)缆托板。
    - 在人孔内工作时，如感觉头晕、呼吸困难，必须离开人孔，采取通风措施。
    - **严禁**在人孔内**吸烟**。

### 地下设施的安全防护措施
地下设施的安全防护**主要包括交越或临近施工时对地下管线以及文物的保护**。
- 1. **开挖土石方**前，应及时通知管线产权单位，充分了解施工现场的具体情况，确定保护地下管线及其他设施的方案。**开挖城市路面**前，应与当地的规划部门联系，必要时应使用仪器探明地下管线的深度和位置，应**人工开挖**，禁止使用大型机械。对暴露的管线应**及时**采取措施**保护**。
- 2. 施工过程中挖出**文物**时，项目部应**保护好现场**，并**及时**向文物管理部门**报告**，等候处理。

## 公路上作业的安全防护措施
公路上施工时，应遵守交通管理部门的有关规定，保证施工人员及过往车辆、行人的安全。 
- 1. 现场施工人员应**严格按照批准的施工方案**，在规定的区域内进行施工，作业人员应服从交警的管理和指挥，协助搞好交通安全工作，同时还要保护好公路设施。
- 2. 每个施工地点都应**设置安全员**，负责按公路管理部门的有关规定摆放安全标志，观察过往车辆并监督各项安全措施执行情况，安全标志尚未全部摆放到位和收工撤离收取安全标志时应特别注意，**发现问题及时处理**。 在**夜间、雾天或其他能见度较差**的气候条件下**禁止施工**。所有进入施工现场的人员**必须穿戴**符合规定的**安全标志服**，施工车辆应**装设明显标志**(如红旗等)。
- 3. 施工车辆应按规定的线路和地点行驶、停放，**严禁逆行**。
- 4. 各施工地点的 占用场地应符合高速公路管理部门的规定。
- 5. 每个施工，点在**收工时**，必须认真**清理施工现场**，保证路面上清洁。

### 高处作业的安全防护措施
高处作业是一项危险性较大的作业项目，容易发生人员、物体坠落等事故。
- 1. 高处作业人员应当**持证上岗**。**安全员**必须严格按照安全控制措施和操作规程进行**现场监督、检查**。
- 2. 作业人员应**佩戴安全帽、安全带，穿工作服、工作鞋**，并认真检查各种劳保用具是否安全可靠。高处作业人员**情绪不稳定**、不能保证精神集中地进行高处作业时**不得上岗**。高空作业前**不准饮酒**，前一天不准过量饮酒。
- 3. 高处作业应**划定安全禁区，设置警示牌**。
    - 操作人员应**统一指挥**。
    - 需要**上下塔时**，人与人之间应**保持一定距离**，行进**速度宜慢不宜快**。
    - 高处作业用的各种**工、器具要加保险**绳、钩、袋，防止失手散落伤人。
    - 作业过程中**禁止无关人员进入**安全禁区。
    - **严禁**在杆、塔上**抛掷物件**。
    - 当地**气温高于人体体温**、遇有**5级以上(含5级) 大风**以及**暴雨、打雷**等恶劣天气或能见度低时**严禁高处作业**。
- 4. 高处作业须**确保踩踏物牢靠**。作业人员应身体健康，并做好自我安全防护工作。操作过程中应防止坠落物伤害他人。

