---
autoGroup-5: 安全管理
title: 危险源辨识与风险评价
---
## 危险源辨识
危险源是指可能导致伤害或疾病、财产损失、工作环境破坏或这些情况的根源或状态。危险源分为**两类**，第一类危险源为**物的不安全状态**；第二类危险源为**人的不安全行为**。

危险源辨识的**目的**就是对系统进行分析，界定出系统中的哪些部分、区域是危险源，其危险性质、存在状况、危险源能量与物质转化为事故的转化规律、转化条件、触发因素等，以便有效控制能量和物质的转化，避免危险源转化为事故，从而**为消除事故隐患奠定基础**。

危险源辨识应按照科学的方法进行，根据工程的特点，考虑**人身伤害、财产损失**和**环境破坏**三个因素，从物的不安全状态和人的不安全行为两方面，按照顺序对每道工序中可能存在的危险源充分识别，避免因遗漏危险源而给工程的安全管理带来隐患。

施工企业或项目部应深入施工现场，详细了解工程的具体特点、施工工艺要求、施工现场的环境状况，分析可能发生事故的根源，遵循**科学性、系统性、全面性和预测性**的**原则**进行危险源辨识。

在通信建设工程领域，比较**常用的危险源识别方法**有**直观经验法、对照分析法、类比推断法和专家评议法**等。

危险源辨识所涉及的**范围**一般包括：所有的常规的和非常规的施工作业活动、管理活动，所有进入工作场所的人员，所有的施工设备、设施，包括相关方的设备、场所和环境。

## 风险评价
风险评价是**评估风险大小以及确定风险是否可容许**的全过程。评价的**目的**主要是分析识别出来的危险源可能带来的风险，通过风险评价，对危险源进行分级，**找出风险重大的危险源，以便对其进行重点控制**。

### 风险评价方法
通信工程领域，危险源的风险评价方法主要有：**专家打分**评价法和**作业条件危险性**评价法（LEC法）。
（一）专家打分法主要依靠专家的资历和经验；
（二）LEC法是按照计算公式计算风险等级:
``` 
D=L×E×C
(风险等级=可能性 × 暴露频度 × 后果严重程度)
```
D-风险等级，D值大，说明某种危险大；L-发生事故可能性大小；E-人体暴露在这种危险环境中的频繁程度；C-事故发生后损失后果的严重程度。

## 常见危险源
### 通信线路工程中
#### 架空线路工程中
- 路由附近的高压电力线、低压裸露电力线及变压器，
- 有缺陷的夹杠、大绳、脚扣、座板、紧线设备、梯子、试电笔等工具，
- 有缺陷的安全帽、安全带等安全防护用品，
- 有缺陷的钢绞线、夹板、地锚石、电杆等材料，
- 固定不牢固的滑轮、线担、夹板等高处重物，
- 码放过高的材料，
- 车上固定不牢的重物，
- 固定不稳的缆盘，
- 立杆过程中尚未立好的电杆，
- 跨越道路未架起的钢绞线，
- 未做防护的杆坑、拉线坑，
- 使用有缺陷的标志，
- 现场附近行驶的车辆等。

#### 直埋线路工程中
- 地下电力线，
- 挖开的无警示标志的光缆沟，
- 车上固定不牢的重物，
- 千斤上的光（电）缆盘，
- 锋利的工具，
- 行驶的车辆，
- 漏电的电动设备，
- 使用不当的喷灯，
- 激光，
- 异常的电压，
- 雷电，
- 有缺陷的标志，
- 炸药，燃油等。

#### 管道光（电）缆工程中
- 特殊的地形（长途管道光缆），
- 人（手）孔内的有毒气体，
- 落入人（手）孔的重物，
- 车上固定不牢的重物，
- 有缺陷的标志，
- 断股的油丝绳，
- 固定不牢的滑轮，
- 安装不牢的拉力环，
- 千斤上的光（电）缆盘，
- 锋利的工具，
- 开凿引上孔溅起的灰渣，
- 使用不当的喷灯，
- 激光，
- 异常的电压，
- 行驶的车辆，
- 气吹机喷出的高压高温气体，
- 打开的没有围栏的人（手）孔等。

### 通信管道工程中
#### 长途通信管道工程中
- 地下电力线，
- 输油输气管道，
- 挖开的无警示标志的管道沟，
- 人（手）孔内的有毒气体，
- 车上固定不牢的重物，
- 千斤顶上的硅芯管盘，
- 行驶的车辆，
- 锋利的工具，
- 雷电，
- 有缺陷的标志，
- 炸药，
- 燃油，
- 传染病等。

#### 市内通信管道工程中
- 地下电力线、燃气管道，
- 挖开的或无警示标志的管道沟、人（手）孔坑，
- 人（手）孔内的有毒气体，
- 不牢固的挡土板，
- 落入作业点的重物，
- 车上固定不牢的重物，
- 行驶的车辆，
- 漏电的电动设备，
- 有缺陷的标志，
- 炸药，
- 燃油等。

### 室内设备安装工程中
- 带钉子或铁皮的机箱板，
- 有缺陷的电钻、试电笔、万用表、高凳、切割机、电焊机等工具，
- 强度不够的楼板，
- 不合格的防雷系统，
- 高处的重物，
- 静电，
- 激光，
- 异常的电压，
- 储酸室、电池室中能够产生电火花的装置，
- 有缺陷的标志，
- 割接时未作绝缘处理的工具，
- 带电裸露的电源线或端子，
- 行驶的车辆，
- 传染病等。

### 室外设备安装工程中
- 特殊的环境，
- 制动失灵的吊装设备，
- 有缺陷的电钻、电笔、切割机、电焊机等工具，
- 高处的重物，
- 附近的带电体，
- 微波辐射，
- 雷电，
- 不合格的防雷系统，
- 有缺陷的安全带等。

### 人的不安全行为
- 违章指挥，
- 野蛮施工，
- 违规操作，
- 长时间作业，
- 睡眠不足，
- 身体不适，
- 未进行安全技术培训等。