---
autoGroup-5: 安全管理
title: 安全控制流程
---
- 在工程**准备阶段**，项目部应**确定安全控制目标，组建安全管理机构，确定专职安全管理人员，制定安全管理计划，做好安全技术交底**工作；
- 在工程项目**实施阶段**，项目部应**落实安全管理计划**，按计划**开展安全检查和隐患排查**，对存在的问题**采取措施**进行**纠正**。
- 在**竣工验收阶段**，项目部应采取措施，保证已完工程的安全。

## 一、编制安全管理计划
安全管理计划是保证施工安全的**纲领性文件**，它**包括安全管理要求、安全检查计划、安全控制措施和应急预案等** 内容。安全管理计划应**在危险源识别和评价的基础上**编制，其内容应完整、全面，应**涉及**所识别出来的**所有危险源**，应**重点对重大危险源进行控制**。安全管理计划的**内容应向施工人员进行交底**。

## 二、安全技术交底
具体要求如下：
1.	建设工程**施工前**，施工单位**项目技术负责人**应当对有关安全施工的技术要求**向施工作业班组、作业人员**作出详细说明，**并由双方签字确认**。
2.	安全交底的**形式**应根据工程规模确定，如果工程规模比较大，安全技术交底可以逐级进行，**直至交底到所有人员**；如果工程规模不大，交底工作可以集中进行，直接向所有人员交底。
3.	安全技术交底可以采用会议、口头沟通或示范、样板等组织形式，采用文字、图像等表达形式，但不管采用哪种方式，**都要形成记录**，**都要覆盖到全体人员**，**并由交底人和被交底人签字**。
4.	一般情况下，安全技术交底仅在整个项目施工前**做一次交底是不够的**。在[重点危险作业](#重大危险作业)施工前，**或**者在安全技术人员认为**不交底难以保证施工正常进行**时，应及时交底。
5.	安全技术交底至少包括以下内容：[安全技术交底内容](#安全技术交底内容)

### 安全技术交底内容
- （1）工程项目的施工作业特点和危险因素；
- （2）针对危险因素制定的具体预防措施；
- （3）相应的安全生产操作规程和标准；
- （4）在施工生产中应注意的安全事项；
- （5）发生事故后应采取的应急措施。
`（记忆要点：点危预作标，安全与应急）`

### 重大危险作业
通常情况下，通信工程的重大危险作业包括**高空作业、人孔作业、大件运输、公路作业、带电作业**等。
`（记忆要点：大人高电路）`

## 三、安全生产检查
安全生产检查是安全管理工作的重要内容，是**消除隐患、防止事故发生、改善劳动条件**的重要手段。通过安全生产检查可以发现工程中的危险因素，以便有计划地制定纠正措施，保证生产安全。

### 检查方式
安全生产检查的**方式很多**，一般有**定期**安全生产检查、**经常性**安全生产检查、**季节性**安全生产检查、**节假日**的安全生产检查、**专业性**安全生产检查 等。

### 检查重点
工程项目的安全生产检查，**重点要做好经常性**安全生产检查。经常性检查是**由施工项目部、作业班组、专职安全员进行**的检查，一般**采用个别的、日常巡视的方式**来进行，主要是**及时发现安全问题，及时解决，保证施工顺利进行**。

### 工作内容
工程项目安全生产检查的工作内容：安全管理制度落实情况、安全预防措施的执行情况、安全生产操作规程和标准的执行情况等。

### 主要检查方面
安全生产检查的主要方面：
- （一）**材料堆放场所、施工现场及驻地**的安全问题；
    - 现场防火 
    - 安全用电
    - 低温雨期施工时的防滑、防雷、防潮
- （二）**机械设备、仪器仪表**的安全问题；
    - 机械设备、车辆、仪器仪表的**安全存放**、安全**搬运**及安全**调遣**；
    - 机械设备、车辆、仪器仪表的**合理使用**
- （三）**其他设施**的安全问题；
    - 机房内施工时，通信设备、网络等电信设施的安全
    - 人（手）孔内作业，原有线缆的安全；
    - 施工过程中，水、电、煤气、通信光（电）缆管线等市政或电信设施的安全；
    - 施工过程中的文物保护
- （四）施工中的**安全作业**问题。
    - 人（手）孔内作业时，防毒、防坠落
    - 公路上作业的安全防护
    - 高作业时人员和仪表的安全

## 四、问题整改
当检查发现问题或存在事故隐患时，要及时分析原因，制订纠正、预防措施，并跟踪落实，保证对发现的问题进行整改，消除事故隐患。

### “四不放过”原则
工程安全事故处理“四不放过”原则：
- (1)事故原因未查清不放过；
- (2)事故责任人未受到处理不放过；
- (3)事故责任人和周围群众未受到教育不放过；
- (4)事故没有制定切实可行的整改措施不放过。
