---
autoGroup-3: 1L421000项目管理
title: 1L421060现场管理
---

1L421060通信与广电工程项目施工现场管理
======================================

1L421061施工现场管理要求
------------------------

施工现场指施工活动所涉及的施工场地以及项目各部门和施工人员可能涉及的一切活动范围。

对于通信、广电工程，点多线长、施工工期较短，施工经常跨地区、跨省市进行，施工过程中需要与沿线政府、企业、居民沟通，办理相应手续，支付相应赔补费用，现场管理任务十分繁重。

现场管理工作应着重考虑应对施工现场工作环境、居住环境、周围环境、现场物资以及所有参与项目施工的人员行为进行管理，应按照事前、事中、事后的时间段，采用制订计划、实施计划、过程检查、发现问题后对问题进行分析、制定预防和纠正措施的程序进行现场管理。

通信工程施工现场管理的基本要求主要包括以下方面：

### 一、现场工作环境的管理

项目部应按照施工组织设计的要求管理作业现场的工作区，落实各项工作。

在施工过程中，应严格执行检查计划，对于检查中所发现的问题应进行分析，制定纠正和预防措施，并予以实施。对工程中的责任事故应按奖惩方案予以处罚。施工现场的安全和环境保护工作应按照企业的相关保护措施和施工组织设计的相关要求进行。当施工现场发生紧急事件时，应按照事故应急预案进行处理。

由于线路工程、管道工程受外界环境影响较大，影响因素较多，为了保证工程项目的顺利进行，应按照施工组织设计中的工程报建计划，组织现场负责人及时与线路沿线政府部门联系，汇报工程概况，并力争取得政府相关部门的理解与支持。

在外进餐时应注意饮食卫生，并保管好仪表设备和未使用的材料，以保证施工人员和施工材料的安全。

### 二、现场居住环境的管理

项目部应根据施工驻地的情况合理安排驻地场地，布置生活区、材料堆放点等。项目部应根据施工组织设计的要求，对施工驻地的材料放置和生活区卫生进行重点管理，落实驻地管理负责人和驻地环境卫生管理办法、驻地防火防盗措施，使员工清楚火灾时的逃生通道。

### 三、现场周围环境的管理

要求项目部实施施工组织设计中的相关计划，在考虑施工现场周围的地形特点、施工的季节、现场的交通流量、施工现场附近的居民密度、施工现场的高压线和其他管线情况、与公路及铁路的交越情况、与河流的交越情况等前提下进行施工作业，对重要环境因素应重点对待。在城市市区噪声敏感区和建筑物集中的区域内，禁止夜间进行产生环境污染的建筑施工。经批准的夜间作业，必须采取措施降低噪声，并公告附近居民。

### 四、现场物资的管理

施工现场的物资管理人员应根据施工组织设计的要求做好现场物资的采购、检验、保管、领用、移交和成本核算等工作，保证工程中使用的物资满足设计要求或规范要求，避免工程物资的浪费。

对此，要求项目部应做好工程物资的采购、进货检验工作，并合理保管和发放，恰当标识，注意防火、防盗、防潮，物资管理人员还应做好现场物资的进货、领用的账目记录，定期盘点库存物资。

对于建设单位采购的物资，物资管理人员应负责向建设单位移交剩余物资，办理相应的手续；对于项目部采购的物资，应在工程完工后保管好剩余物资，经盘点进货数量、使用数量、剩余数量，通过成本核算和会计核算后，移交给施工单位指定部门。[54]

受现场环境限制，难以经济地检验质量状况的工程材料，在使用时，应记录好材料的批次和使用地点。一旦在使用中发现其中有的材料存在质量问题，应注意检查同批次其他材料的质量状况，以保证工程质量满足要求。[55]

### 五、现场施工人员行为的管理

项目部应制定施工人员行为规范和奖惩制度，教育员工遵守法律法规、当地的风俗习惯、施工现场的规章制度，保证施工现场的秩序。同时项目部应明确由施工现场负责人对此进行检查监督，对于违规者应及时予以处罚。

【案例1L421061】
----------------

### 【1】背景

某施工单位承接了某电信运营商的某小区（非新建小区）的接入网工程。该工程采用墙壁架空敷设方式将电缆引入住户，施工单位负责采购墙壁支撑物、膨胀螺栓等材料。合同明确了工期要求，同时规定了每提前一天完工，按合同总价3%奖励的条款。由于工期紧迫，加之奖励条款的刺激，项目部规定每天早6点开工，晚*11*点收工。施工过程中，由于噪声扰民，居民对此意见极大，后受到有关单位的罚款。

### 【2】问题

（1）该单位的施工方案是否合理？为什么？

（2）施工单位在入口密集的小区施工应如何采取措施控制噪声对居民的影响？

### 【3】分析与答案

（1）该施工单位的施工方案不合理。文明施工、不扰民、不损害公共利益是施工现场管理的目标之一，而中午、晚上以及周六、周日都是居民休息的时间，打墙洞会产生超标噪声，在以上时段施工会对居民的休息产生严重干扰。另外，由于每天施工时间过长，也会影响施工人员的身体健康，并可能发生安全事故。

（2）施工单位在入口密集的小区施工时，应采取下列措施控制噪声对居民的影响：严格控制作业时间，一般在*22*：*00*至次日早6：*00*之间（或按物业规定时间）停止强噪声作业。确系特殊情况须在*22*：*00*至次日早6：*00*之间（或在物业规定施工时间以外）及周六、周日和节假日施工时，应尽量采取降低噪声措施（采用低噪声设备和工艺代替高噪声设备与工艺、在噪声源处安装消声器消声等方法），并会同相关单位与社区、物业或居民协调，出安民告示，求得居民谅解。

1L421062施工现场环境因素识别
----------------------------

为了能够对施工过程中的环境污染进行预防和有效控制，在工程项目开工前，项目部应对现场环境因素进行识别，评价出重要环境因素。

### 一、环境因素的识别范围

施工现场的环境因素是指施工、管理、服务等所有活动（包括施工准备、施工过程、竣工交验、售后服务等阶段的活动）中，能控制的或可能施加影响的环境因素。施工现场环境因素的识别范围包括施工单位自身的活动、产品及服务过程以及工程分包方、劳务分包方、物资供应方等相关方与环境有关的全部内容。

### 二、环境因素识别方法

环境因素识别常采用以下方法：

（1）通过现场调查、观察、咨询等方法识别环境因素；

（2）采用过程分析，把工程实施过程按工序进行分解，按作业活动、资源消耗等识别环境因素。

### 三、施工现场环境因素的识别原则

对于同一种环境因素，在不同的施工项目中是否为重要环境因素，应根据施工现场的环境评价情况确定。识别施工现场环境因素应以对施工现场的环境情况进行全面、具体、明确地识别和准确地描述为原则，具体要求如下：

（1）全面识别环境因素，应充分考虑施工准备、施工过程、竣工验收和保修服务中能够控制及可能对其施加影响的环境因素。

（2）识别环境因素时应对**“三种状态”*、*“三种时态”**和**“七种类型”**的环境因素进行识别。

其中，三种状态是指施工生产的正常（如施工连续运行）、异常（如工程停工）和紧急（如发生火灾、洪水、地震等）状态；三种时态是指过去（工程未开工时现场的环境情况）、现在（施工过程中现场的环境情况）和将来（工程完工以后，施工现场的环境情况）；七种类型是指以上三种状态、三种时态下的大气排放、水体排放、废弃物处置、土地污染、噪声排放、放射性污染及原材料等自然资源的使用和消耗、对当地或社区周边环境的影响等情况。

（3）具体识别施工现场环境因素时，要求识别出的环境因素应与随后的控制和管理需要相一致，以达到为施工现场环境管理提供明确控制对象的目的。识别的具体程度应细化到可对其进行检查验证和追溯，但也不必过分细化。

（4）识别施工现场环境因素应明确其环境因素影响，包括有利和不利的环境影响。

### 四、环境因素的评价

对于已识别出的环境因素，经过评价分析，确定该环境因素是否为重要环境因素。

##### （1）影响全球范围，周边社区强烈关注或不符合有关法律、法规和行业规定的环境因素，可直接确定为重要环境因素。

##### （2）其他情况下，从该环境因素的影响范围、影响程度、产生量、产生频次、法规符合性、周边社区关注度、改变影响的难度、可节约成本等方面考虑，确定是否作为重要环境因素。

##### （3）对于识别出的环境因素，不能或不易直接确定的，应调查其对周围环境的影响程度，采用多因素打分法和是非判断法综合评价后，确定是否作为重要环境因素。

### 五、常见的环境因素

##### （1）设备安装工程的环境因素一般包括：

铁件刷漆时被随意倾倒的剩余油漆；楼板、墙壁、铁件钻孔时的粉尘、噪声；切割机的噪声；设备开箱时，随意丢弃的包装物等垃圾；随意丢弃的废电池；光（电）缆接续时下脚料、随意丢弃的废弃物，微波、移动工程的电磁辐射；施工材料、机具、仪表随意摆放；未换鞋进入机房等。

##### （2）线路工程的环境因素一般包括：

光（电）缆测试时，随意丢弃的废电池、包装垃圾；发电机、抽水机工作时的废气和噪声；开挖光（电）缆沟时，造成的植被破坏、扬起的尘土；人（手）孔排出沿街漫流的水；墙壁、楼板钻孔时的噪声、粉尘；光（电）缆接续时，随意丢弃的下脚料、垃圾、废弃物；封缩热缩制品使用喷灯时造成的废气；吹缆设备工作时空气压缩机的噪声排放；剩余油漆被焚烧或填埋；电缆芯线被焚烧；随意倾倒的伙房泪水和生活垃圾等。

##### （3）管道工程的环境因素一般包括：

路面切割机产生的噪声和尘土；开挖管道沟时扬起的尘土；发电机、抽水机产生的废气和噪声；搅拌机的噪声和漫流的污水；管道沟和人（手）孔坑抽出的水沿街漫流；打夯机的噪声；随意丢弃的工程及生活废弃物、垃圾；人工搅拌水泥砂浆时，路面上遗留的灰浆；随意倾倒的生活垃圾；马路上随意放置的砂、石、模板、水泥、红砖等。

【案例1L421062】
----------------

### 【1】背景

某通信管道工程3月份施工，在人行道上敷设*24*孔水泥管管道*5.276km*，平均每*80m*要修建一大号人孔。在对开挖的土进行保护和清运建筑垃圾时，施工单位心存侥幸心理，认为管道铺放很快会完成，所以对堆放在管道沟旁的土未进行遮盖保护，造成扬尘；在清运多余泥土和建筑垃圾时，认为晚上清运，不会对周围居民产生多大影响，也没有采取遮盖措施，造成渣土沿路有遗撒现象发生。在修建人孔时，用抽水机从人孔坑抽出的水直接排放在道路上。经市民举报，该单位受到环保部门罚款处理。施工单位堆放在路边的砖和砂子经常丢失。施工过程中，经常有些单位以各种名义前来罚款，致使施工单位开支超标。

### 【2】问题

（1）此工程施工过程中，可能存在哪些环境因素？

（2）修建人孔时，排出的污水应如何处理？

（3）当地的治安环境、社会环境可以识别为环境因素吗？为什么？

### 【3】分析与答案

（1）此工程中可能存在的环境因素包括：开挖管道沟时造成的尘土飞扬，抽水机工作时的废气和噪声排放，搅拌机工作时的噪声和污水排放、灰尘飞扬，打夯机产生的噪声排放，工程及生活废弃物、垃圾被随意丢弃；人工搅拌水泥砂浆时在路面上的灰浆遗留，施工驻地的生活垃圾被随意倾倒等。

（2）修建人孔时，从人孔坑排出的污水会对周边居民的生活及交通带来较大影响，施工单位应将污水直接排放到下水道，而不能直接排放到道路上。

（3）当地的治安环境和社会环境不属于环境因素的识别范围。环境因素的识别主要考虑大气排放、水体排放、废弃物处置、土地污染、噪声排放、放射性污染及原材料等自然资源的使用和消耗、对当地或社区周边环境的影响七个方面，也就是说环境因素的识别仅限于自然环境。

1L421063重要环境因素控制措施
----------------------------

项目部应具体问题具体分析，根据工程的特点，识别出相应的环境因素。

对于所识别出的环境因素，项目部应通过分析其影响程度，评价出重要环境因素，制定出相应的控制措施，以避免或减少它们对施工点周围环境及相关方的影响，保证施工活动符合法律法规要求。

### 一、设备安装工程常见环境因素的控制措施

设备安装工程施工时，铁件刷漆剩余的油漆应统一回收，不得随意丢弃。

使用电锤或切割机作业时，应避开中午或晚上时间；操作人员在室外作业时应站在上风口，并用水喷淋钻头；在室内作业时应用吸尘器等工具降尘。

设备开箱时，应及时将包装箱内的废弃物收集，并送到指定地点。

仪器、仪表上换下的废旧电池应收集，统一安放到指定地点。

光（电）缆接续时的下脚料、废弃物应在下班时收集，并丢置到指定地点。

从事微波、移动工程测试工作的操作人员工作时，应穿戴相应的防护工作服，避免受到电磁波辐射的伤害。

不能在机房四周堆放杂物，应保持机房进出道路的畅通；施工材料、机具、仪表应摆设整齐；电缆皮、线头等废料应及时清理。

进入机房要换鞋，特别是雨天或道路泥泞时，更要注意机房卫生；建立轮流值日制度，保持机房卫生经常化等。

### 二、线路工程常见环境因素的控制措施

光（电）缆测试仪表换下的废旧电池应统一收集存放，光（电）缆盘的包装物拆下后应及时收集，避免乱扔乱放。

发电机、抽水机要定期保养，以降低噪声和废气排放量，同时尽量将其远离人群放置。

开挖光（电）缆沟的土应尽早回填，挖出的表层植被应单独放置，回填时将其放在表面。人（手）孔排出的水应引至下水道、排水沟或其他不影响交通的地方。

在小区等场所使用电锤或电钻作业时，应避开中午或晚上时间，操作人员在室外作业时应站在上风口位置，并用水喷淋钻头；在室内作业时应用吸尘器等工具降尘。

光（电）缆接续时的下脚料、废弃物应在更换场地时统一收集，带回驻地统一存放。

热缩制品封缩时应采取通风措施。

吹缆设备工作时，空气压缩机应放置在远离操作人员的地方。

标石刷漆时，剩余的油漆应统一回收，不得随意丢弃。

电缆芯线应放在指定地点，统一处理，严禁焚烧。生活垃圾要及时清运到合适地点，以减少环境污染等。

### 三、管道工程常见环境因素的控制措施

切割机工作时应接水源；应选择合适的作业时间，减少对周围人员的影响，同时，作业人员应配发防噪声耳罩。

开挖的管道沟应尽早回填。

发电机、抽水机要定期保养，以降低噪声和废气的排放量，同时尽量将其远离人群放置。

向搅拌机内倒水泥时应采取防尘措施，搅拌机应及时维护，以降低其工作噪声；搅拌机流出的污水应定点排放。

管道沟排出的水应引至下水道、排水沟或其他不影响交通的地方。

打夯机工作时，应根据工作场地的情况选择合适的工作时间。

工程废弃物、垃圾应及时清理，做到人走场清；生活垃圾要及时清运到合适地点，以减少环境污染。

人工搅拌水泥砂浆时，应在路面上铺设工作板，不得在路面上直接工作；工作完成后应及时清理工作场地，避免路面上遗留砂浆痕迹。

生活垃圾应统一收集，统一送到合适的地点。

市内通信管道施工，堆放材料要确定指定地点，不能在马路上堆放砂、石、模板、水泥、红砖等工程材料，影响交通。

对于上述针对环境因素制定的控制措施，都是在现有技术水平情况下制定的，其中有些控制措施仅仅是对前边提出的环境因素在一定程度上进行控制，而未从根本上消灭此环境因素对环境可能带来的影响。随着科学技术的发展，前面提到的环境因素有些可能也就不复存在了，有些可能还会有更好的控制措施。

【案例1L421063-1】
------------------

### 【1】背景

某施工单位在承建的某电信运营商管道工程的施工过程中，组织了六个施工班组分段同时施工，出于节约成本的角度考虑，人（手）孔及管道包封所用水泥砂浆均采用人工搅拌。由于施工班组较多，施工班组直接在柏油路面上搅拌，施工后又未清理工作场地，因此在路面上遗留了很多砂浆痕迹。市政管理部门在巡查时，发现在不到*1km*的地段，多达*11*处水泥搅拌点，随即通知施工单位停止施工，接受处罚，并责令予以改正。

### 【2】问题

（1）施工人员的这种行为正确吗？为什么？

（2）施工单位对此应采取什么措施施工？

### 【3】分析与答案

（1）施工人员的这种行为是错误的。节约成本固然是施工单位应该考虑的因素，但避免或减少因施工对施工点周围的其他人员的影响，保证生产环境、生活环境、工作环境的清洁及城市市容的整洁，也是施工单位的职责。施工单位的这种行为，破坏了工程沿线的市容，所以，这种行为不正确。

（2）施工单位在采用人工搅拌水泥砂浆时，应在路面上铺设工作板，不得在路面上直接搅拌，工作完成后应及时清理工作场地，避免路面上遗留在砂浆痕迹。

【案例1L421063-2】
------------------

### 【1】背景

某施工单位通过投标方式承担了某运营商的直埋光缆线路工程，该工程需穿越某草原约*19km*，且路由沿线有防护林。经草原管理局批准，以设计红线为基准，两侧各*1m*为施工区域，可堆放土及作为布放光缆时的通道。

### 【2】问题

（1）该项目施工时对环境潜在的影响是什么？

（2）施工单位应采取哪些措施保护草原植被？

### 【3】分析与答案

（1）该项目施工时对环境潜在的影响是施工占压或损毁草原植被，施工单位应制定相应的保护措施。

（2）施工单位应采取下列保护措施：尽量减少施工占压或损毁草原植被，特别是草皮稀疏地带；施工机械及施工人员需穿行红线外大面积草地时，应固定通道，减少红线外草地的损毁面积；大型机械设备安装和移动时，应避免损毁植物；禁止利用树木作为设备安装的临时支撑物；不得在草皮和绿化苗圃地进行施工设备的前期安装；应根据施工特点和区域特征在施工范围内对草原植被、防护林地带设置警示牌标识，以便于操作、监督和检查。
