---
autoGroup-6: IL421060现场管理(5分)
title: 环境因素识别
---
## 识别范围
施工现场的环境因素是指**施工、管理、服务等所有**活动（包括施工准备、施工过程、竣工交验、售后服务等阶段的活动）中，能控制的或可能施加影响的环境因素。

施工现场环境因素的**识别范围包括**施工单位自身的活动、产品及服务过程以及工程分包方、劳务分包方、物资供应方等相关方与环境有关的全部内容。

## 识别方法
环境因素识别常采用以下方法：
- （1）通过**现场调查、观察、咨询**等方法识别环境因素；
- （2）采用**过程分析**，把工程实施过程按工序进行分解，**按作业活动、资源消耗**等识别环境因素。

## 识别原则
识别施工现场环境因素应以对施工现场的环境情况进行**全面、具体、明确地识别和准备地描述**为**原则**。
- （1）**全面**识别环境因素，应充分考虑施工准备、施工过程、竣工验收和保修服务中能够控制及可能对其施加影响的环境因素。
- （2）识别环境因素时应对“**三种状态**”、“**三种时态**”和“**七种类型**”的环境因素进行识别。
    - **三种状态：**是指施工生产的**正常（如施工连续运行）**、**异常（如工程停工）**和**紧急（如发生火灾、洪水、地震等）**状态；
    - **三种时态：**是指**过去**（工程未开工时现场的环境情况）、**现在**（施工过程中现场的环境情况）和**将来**（工程完工以后，施工现场的环境情况）；
    - **七种类型：**是指以上三种状态、三种时态下的**大气排放、水体排放、废弃物处置、土地污染、噪声排放、放射性污染及原材料等**自然资源的使用和消耗、对当地或社区周边环境的影响等情况。 `[元芳废土造汽水(原、放、废、土、噪、气、水)]`
- （3）**具体**识别施工现场环境因素时，要求识别出的环境因素应与随后的控制和管理需要相一致，以达到**为施工现场环境管理提供明确控制对象**的**目的**。识别的具体程度应细化到**可**对其进行**检查验证和追溯**，但也不必过分细化。
- （4）识别施工现场环境因素**应明确**其环境因素**影响**，包括有利和不利的环境影响。

## 环境因素评价
对于已识别出的环境因素，经过评价分析，确定该环境因素是否为重要环境因素。
- （1）**影响全球**范围，周边社区**强烈关注**或**不符合有关法律、法规和行业规定**的环境因素，**可直接确定为重要环境因素**。
- （2）其他情况下，从该环境因素的**影响范围、影响程度、产生量、产生频次、法规符合性、周边社区关注度、改变影响的难度、可节约成本**等方面考虑，确定是否作为重要环境因素。
- （3）对于识别出的环境因素，不能或不易直接确定的，应调查其对周围环境的影响程度，采用**多因素打分法**和**是非判断法**综合评价后，确定是否作为重要环境因素。

## 常见环境因素★
### 设备安装工程★
[2018B.四.5](/2018B.四.5)
- 1. 楼板、墙壁、铁件**钻孔**时的粉尘、**噪声**；
- 2. 切割机的**噪声**；
- 3. 微波、移动工程的电磁**辐射**；
- 4. **未换鞋**进入机房等。
- 5. 铁件刷漆时被**随意倾倒**的剩余油漆；
- 6. 设备开箱时，**随意丢弃**的包装物等垃圾；
- 7. **随意丢弃**的废电池；
- 8. 光（电）缆接续时下脚料、**随意丢弃**的废弃物，
- 9. 施工材料、机具、仪表**随意摆放**；

> `[两声一辐射，换鞋五随意]`
> - 两声：噪声
>   - 钻孔时：灰尘（楼板、墙壁、铁件）
>   - 切割机 
> - 一辐射：电磁辐射（微波、移动工程的）
> - 换鞋：未换鞋进入机房
> - 五随意：
>   - 随意倾倒：油漆（铁件刷漆时）
>   - 随意丢弃：
>       - 包装物等垃圾（设备开箱时）
>       - 废电池
>       - 废弃物 & 光（电）缆接续时下脚料
>   - 随意摆放： 施工材料、机具、仪表

### 线路工程★
[2016.一.3](/2016.一.3)、 [2017.五.5](/2017.五.5)

- 1. 人（手）孔排出的沿街漫流的**水**
- 2. 封缩热缩制品使用喷灯时造成的**废气**
- 3. 发电机、抽水机工作时的**噪声**和**废气**
- 4. 开挖光电缆沟时，造成的**植被破坏**，扬起的尘土
- 5. 墙壁、楼板钻孔时的粉尘、**噪声**
- 6. 吹缆设备工作时空气压缩机的**噪声**排放
- 7. 剩余油漆被**焚烧**或填埋噪声
- 8. 电缆芯线被**焚烧**
- 9. 光电缆测试时，随意丢弃的废电池、包装**垃圾**
- 10. 光电缆接续时，随意丢弃的下脚料、废弃物、**垃圾**
- 11. 随意倾倒的伙房泔水和生活**垃圾**。
> `[一水两气植三声，二烧三垃圾]`
> - 一水： 人（手）孔排出的沿街漫流的
> - 两气：废气
>   - 使用喷灯时（封缩热缩制品）
>   - 发电机、抽水机工作时（噪声）
> - 植：植被破坏，扬起的灰土（开完光电缆沟时）
> - 三声：噪声
>   - 发电机、抽水机工作时（废气）
>   - 钻孔时：粉尘（墙壁、楼板）
>   - 空气压缩机（吹缆设备工作时）
> - 两烧：
>   - 剩余油漆：埋填噪声
>   - 电缆芯线
> - 三垃圾
>   - 废电池、包装垃圾（光电缆测试时，随意丢弃的）
>   - 下脚料、废弃物、垃圾（光电缆接续时，随意丢弃的）
>   - 伙房泔水和生活垃圾（随意倾倒的）

### 管道工程★
[2006.一.3](/2006.一.3)、 [2009.一.6](/2009.一.6)、 [2010.一.1](/2010.一.1)
- 1. 路面**切割机**产生的噪声和尘土；
- 2. **发电机、抽水机**产生的废气和噪声；
- 3. **搅拌机**的噪声和漫流的污水；
- 4. **打夯机**的噪声；
- 5. **管道沟**和人（手）孔坑抽出的水沿街漫流；
- 6. 开挖**管道沟**时扬起的尘土；
- 7. 人工搅拌水泥砂浆时，**路面**上遗留的灰浆；
- 8. **马路**上随意放置的砂、石、模板、水泥、红砖等。
- 9. 随意丢弃的工程及生活废弃物、**垃圾**；
- 10. 随意倾倒的生活**垃圾**；
`[5机2沟2路2垃圾]`