---
autoGroup-1: 1L421010施工准备
title: 1L421015施工资源配置
---
## 一、原则
### 1.与质量、安全目标相匹配原则
施工资源的种类、规格、数量应依据质量、安全目标选用，考虑工程的质量要求和施工现场的不安全因素，合理配置施工资源，不能低配，也不宜高配。
### 2.与进度计划相匹配原则
施工资源配置计划是在项目进度计划的基础上编制出来的，什么时间需要使用什么施工资源，都应根据进度计划编制。另一方面，资源的种类、规格、数量及进场时间安排又会影响工程进度安排。因此资源配置计划应当与进度计划相匹配，进度计划调整的同时应调整施工资源配备计划，施工资源配备计划调整时也要重新调整进度计划。
### 3.资源配置均衡性和连续性原则
在项目施工中，各施工资源的使用量应尽可能保持一致，避免资源使用量忽多忽少；使用时间应尽可能连续，避免施工资源出现闲置或多次进场，提高资源使用效率。
### 4.成本最低原则
资源种类、规格及数量的选择要考虑在保证质量、进度、安全的前提下成本最低。

## 二、依据
### 1.工作分解结构
在配置施工资源时应在对工程项目进行全面分解的基础上，按项目分解的层次**由底层到顶层**逐层编制、汇总，最终得到整个工程项目的各类施工资源配置计划。
### 2.施工进度计划
项目的进度计划是编制资源配置计划的**基础**。资源配置计划必须保持与进度计划匹配，什么时候需要何种资源是围绕进度计划的需要而确定的。
### 3.历史资料
企业的历史信息记录了以往类似工程中的资源使用情况，这些资料对确定当前工程中资源需求情况有**很大的参考**作用。
### 4.定额
定额包含了各种工程所需资源的种类及数量，特别是**施工定额**对项目资源配置计划的制订起着**非常重要的参考**作用。
### 5.施工合同、施工图设计和施工方案
施工合同、施工图设计和施工方案中分别确定了工程项目的施工范围、需要完成的工作量数量以及施工的组织方法，是编制资源配置计划的**重要依据**。
### 6.组织策略
在资源配置过程中还必须**考虑资源的来源**，确定项目的劳务人员是采用外包工的形式获得还是使用本企业职工，设备是租赁还是购买等等，这些都会对资源配置计划产生影响。

## 三、方法
### 1.人员
人员分为管理人员 、 施工人员两大类。

对于**管理人员**，应按照**项目组织结构的岗位设置和岗位职责**的要求配置，应保证项目管理人员能够胜任相应的管理岗位。

对于**施工人员**，项目负责人应考虑以下几个方面：
> 1. 根据项目及其每项活动的**专业特点、技术要求及工作量**，选择相应技能的人员；
> 2. 根据能掌握的不同等级的人员情况，依据**成本最低原则**分配合适的岗位，确定不同人员数量；
> 3. 考虑资源**均衡性和连续性**，合理调整岗位及人员数量，合理调整进度计划，**避免出现窝工**。

### 2.机具、设备、仪表、车辆的配置
1. 依据**施工进度计划、施工方案、施工方法、机械仪表台班定额**合理配置施工机具、设备、仪表、车辆；
2. 根据能获得的**资源类型或规格及数量**，依据**成本最低原则**合理安排每个活动的具体资源规格类型，并确定数量；
3. 考虑资源**均衡性和连续性**合理调整资源类型或规格及数量，合理调整进度计划，提高资源使用效率。

### 3.工程材料和设备
工程材料和设备可分为**建设单位提供**的和**施工单位自行采购**的两类，这两类材料及设备的供应方式均应**以施工进度计划为依据**编制供应计划，合理安排进场时间，避免物资供应不及时影响进度，也避免大量货物同时抵达施工现场而无处存放。

### 4.资金配置
资金的配置应当依据**进度计划、成本计划**以及工程相关**合同对收付款的相关约定**进行配置。

## 表示方法
### 1.人员及机具、设备、仪表、车辆
人员及机具 、 设备 、 仪表 、 车辆的配备计划**通常**采用**资源计划矩阵**的方式表示，资源配置计划也可用**柱形图**方式表示。

### 2.材料设备
工程材料设备供应计划可采用**列表**的方式表示，其中应包含材料设备的**名称、规格型号、数量、供货单位、供货时间**等内容。

### 3.资金
资金使用计划可以**列表**的方式表示，其中应包含**工作内容、名称、开支金额、累计开支金额、计划开支时间等**内容，也可以采用**柱形图**的方式表示。

## 案例
> 材料一次性运到工地，可能会出现无处放置及占用资金的问题；供应的材料沿途放置不安全；沿途放置不利于材料的管理；沿途放置材料不方便进行进货检验。