---
autoGroup-4: 1L421040安全管理
title: 1L421040安全管理
---

1L421040通信与广电工程项目施工安全管理
======================================

1L421041施工安全管理要求
------------------------

### 一、规范提取并合理使用安全生产费

建设工程安全生产费用是指施工单位按照规定标准提取，在成本中列支，专门用于完善和改进单位或者项目安全生产条件的资金。施工单位应当遵照**《关于调整通信工程安全生产费取费标准和适用范围的通知》**（工信部通函【*2012*】*213*号）、**《企业安全生产费用提取和使用管理办法》**（财企【*2012*】*16*号）和**《通信建设工程安全生产管理规定》**（工信部通信【*2015*】*406*号）等文件要求规范提取并合理使用安全生产费。

### 二、明确安全管理的范围

##### 【1】施工资源的安全

施工现场的施工人员、施工车辆、机械设备及仪表、材料、财物等有形施工资源是工程项目顺利进行的保障，应制定保护措施，对这些施工资源妥善保护。

##### 【2】施工现场周围人员、车辆及其他设施的安全

（1）在敷设吊线时，路口、路边等地段可能受到钢绞线伤害的过往人员、车辆；

（2）在开挖光缆沟、管道沟、接头坑、人（手）孔坑、杆坑及拉线坑时，可能坠落摔伤的人员；

（3）安装路边拉线可能挂伤的过往行人、挂坏的过往车辆；

（4）设备安装工程中，机房内的在用设备；

（5）线路工程中，线路附近的其他缆线、管线、树木、植被、文物及其他设施等；

（6）管道建设工程中，路由附近的地下各种缆线、管线及其他设施等。

##### 【3】已完工作的安全管理

项目部应采取措施，防止已安装设备、已布放或敷设缆线、管线及已完工的其他设施遭到破坏。

### 三、确定有针对性的安全管理要求

通信与广电工程不但施工专业繁多，而且施工地域还非常广阔。不同专业的施工项目，其施工情况差别很大。即使是同一专业的施工项目，如果其所处的地理位置或施工季节不同，施工现场安全管理的要求也不尽相同。因此对于每一个施工项目，项目部都应该根据施工现场的具体情况确定本工程的安全管理要求。

##### 【1】不同施工环境或场所应注意的安全问题

（1）高温天气施工时，应采取措施防止施工人员中暑，气温过高时应停止施工。

（2）低温雨雪季节施工时，应采取措施保证施工人员及车辆的安全，应预防人员冻伤，防止施工人员在泥泞、冰雪路段摔伤，防止车辆冻坏或侧翻。

（3）室内施工时，应采取措施保证施工人员的安全、机房建筑的安全、机房内在用设备及新装设备的安全，应防止施工人员发生触电、物体打击、高处坠落等安全事故，防止建筑物的楼板、墙体损坏，防止在用设备短路，防止新装设备受到撞击或过压、过流工作。禁止触碰与工程施工无关的机房设备。

（4）市内施工时，应采取措施保证施工人员及周围人员的安全、车辆的安全、周围基础设施及其他设施的安全，防止发生人员伤亡事故、车辆损坏事故、设施被破坏事故。

（5）山区施工时，应采取措施保证施工人员的安全、保证车辆及机械设备的安全、保证工程材料的安全；应防止施工人员滑倒、摔伤，防止车辆侧翻、制动装置失灵，防止机械设备摔坏、损坏、丢失。临时设施应远离河道、峭壁、低洼地段等存在安全隐患的地方。

（6）公路上施工时，应采取措施保证施工人员、材料及路上过往车辆的安全，防止发生交通事故，防止工程材料被车辆压坏。

（7）农田中施工时，应采取措施保证施工人员及农作物的安全，防止施工人员发生坠落及传染病的危害，防止农作物被损坏。

（8）铁路附近施工时，应采取措施保证施工人员的安全、铁路设施的安全和铁路的通畅，防止发生铁路交通事故，防止损坏铁路路基及信号系统。

##### 【2】不同施工专业应注意的安全问题

（1）设备安装工程中，应注意防止施工人员坠落、电源短路、用电设备漏电、电源线错接、静电损坏机盘、激光伤人等安全事故的发生。

（2）高处作业时，应防止发生人员坠落、铁塔倒塌、物体坠落等安全事故。

（3）管道、线路工程中，应防止发生施工人员触电、杆上坠落、溺水、人（手）孔内毒气使人窒息、跌入沟坑、激光伤人等安全事故。

### 四、通信工程施工安全管理的基本要求

本条重点背

施工单位的安全生产应以保证人员和机械设备、仪表、材料及其他设施的安全为原则，以**《建设工程安全生产管理条例》**和**《通信建设工程安全生产管理规定》**（工信部通信【*2015*】*406*号）为依据，做好本企业的安全生产管理工作。

#### （一）对施工企业的安全管理要求

（1）企业必须依法取得相应等级的资质证书，并在其资质等级许可的范围内承揽工程；必须取得安全生产许可证，才可以从事生产活动。

（2）企业应当建立健全安全生产责任制度和安全生产教育培训制度，制定安全生产规章制度和操作规程，明确安全费用提取和使用的程序、职责及权限，保证本单位安全生产条件所需资金的投入。

（3）企业应当设立安全生产管理机构，配备专职安全生产管理人员，建立生产安全事故应急救援预案并定期组织演练，对所承担的建设工程进行定期和专项安全检查，并做好安全检查记录。

（4）企业应依法参加工伤社会保险，为从业人员缴纳保险费，为施工现场从事危险作业的人员办理意外伤害保险。国家鼓励投保安全生产责任保险。

#### （二）对人员的安全管理要求

##### 【1】对企业安全管理人员的要求

（1）企业的主要安全负责人、项目负责人、施工现场专职安全管理人员均应经建设行政主管部门或者其他有关安全部门考核合格后方可任职。

（2）企业主要负责人依法对本单位的安全生产工作全面负责。

（3）**项目负责人应当由取得相应执业资格的人员担任，对建设工程项目的安全施工负责，负责贯彻落实安全生产责任制度、安全生产规章制度和操作规程，确保安全生产费用的合理使用，并根据工程的特点组织制定安全施工措施，消除安全事故隐患，及时、如实报告生产安全事故**。

##### 【2】对特种作业人员的要求

对于通信工程中的电工、电焊工、爆破、登高架设等特种作业人员，**必须按照国家有关规定经过专门的安全作业培训，考试合格并取得特种作业操作资格证书后**，方可上岗作业。

##### 【3】对作业人员的要求

（1）作业人员应当遵守安全施工的强制性标准、规章制度和操作规程，正确使用安全防护用具、机械设备等。

（2）作业人员进入新的岗位或者新的施工现场前，应当接受安全生产教育培训，未经教育培训或者教育培训考核不合格的人员，不得上岗作业。

（3）采用新技术、新工艺、新设备、新材料时，作业人员应当接受相应的安全生产教育培训，未经教育培训或者教育培训考核不合格的人员，不得上岗作业。

（4）作业人员应熟悉现场消防通道、消防水源，掌握消防设施和灭火器材的使用。

（5）有权对施工现场的作业条件、作业程序和作业方式中存在的安全问题提出批评、检举和控告，有权拒绝违章指挥和强令冒险作业。在施工中发生危及人身安全的紧急情况时，作业人员有权立即停止作业或者在采取必要的应急措施后撤离危险区域。

#### （三）对机械设备、仪器仪表和施工材料的安全管理要求

（1）对车辆、机具、设备应定期保养，按要求使用。

（2）施工仪器、仪表应妥善保管，严格按照其使用条件、使用环境、操作规程的要求使用。

（3）施工材料应妥善保管，防止损坏和丢失。

#### （四）对项目部的要求

（1）项目部应按照国家规定配备安全生产管理人员。**施工现场安全负责人对现场安全生产进行监督，发现安全事故隐患，及时向项目负责人和安全生产管理机构报告；对违章指挥、违章操作的，应当立即制止**。[38]

（2）项目部应当在施工组织设计中编制安全技术措施，对危险性较大的爆破工程编制专项施工方案，经施工单位技术负责人、总监理工程师签字后实施，由专职安全生产管理人员进行监督。

（3）项目部应坚持安全技术交底制度。施工前，项目技术负责人应当对有关安全施工的技术要求向施工作业班组、作业人员作出详细说明，并形成交底记录，由双方签字确认。

（4）项目部应当向作业人员提供安全防护用具和安全防护服装，并书面告知操作规程和违章操作的危害。井下、高空、用电作业时必须配备有害气体探测仪、防护绳、防触电等用具。

（5）采购、租赁的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件，应当具有生产（制造）许可证、产品合格证，并在进入施工现场前进行查验。施工现场的安全防护用具、机械设备、施工机具及配件必须由专人管理，定期进行检查、维修和保养，建立相应的资料档案，并按照国家有关规定及时报废。

（6）施工现场应当建立消防安全责任制度，确定消防安全责任人，制定用火、用电、使用易燃易爆材料等各项消防安全管理制度和操作规程。

（7）在施工现场入口处、施工起重机械、临时用电设施、出入通道口、孔洞口、人井口、铁塔底部、有害气体和液体存放处等部位，应设置明显的安全警示标志。安全警示标志必须符合国家标准。

（8）项目部应当根据不同施工阶段和周围环境及季节、气候的变化，在施工现场采取相应的安全施工措施。施工现场暂时停止施工的，应当做好现场防护。

（9）在有限空间安全作业，必须严格实行作业审批制度，严禁擅自进入有限空间作业；必须做到“先通风、再检测、后作业”、严禁通风、检测不合格作业；必须配备个人防中毒窒息等防护装备，设置安全警示标识，严禁无防护监护措施作业；必须对作业人员进行安全培训，严禁教育培训不合格上岗作业；必须制定应急措施，现场配备应急装备，严禁盲目施救。

（*10*）因施工可能造成损害的毗邻建筑物、构筑物、地下古墓和地下管线等，应当采取专项防护措施；应当遵守有关环境保护法律、法规的规定，在施工现场采取措施，防止或者减少粉尘、废气、固体废物、噪声、振动和施工照明对人和环境的危害和污染。

（*11*）建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患。事故隐患排查治理情况应当如实记录，并向从业人员通报。

【案例1L421041】
----------------

### 【1】背景

某通信工程公司于7月初中标*87km*通信线路工程，敷设方式包括架空、直埋等，工期为7月*20*日至9月*30*日，施工地点位于山区，沿线有多处河流，线路需与电力线、直埋光缆、公路交越，进城部分为穿放管道缆。针对此项目，施工单位任命了项目负责人，项目负责人组建了项目经理部，并委托质量负责人兼管安全管理工作。项目部在现场勘查的基础上，组织项目部的全体管理人员采用头脑风暴法辨识出了危险源，采用打分法评价出了重大危险源；根据工程特点及相关文件编写了施工组织设计，其中包含了安全控制目标和安全控制措施。项目负责人认为危险源是大家辨识出来的，所以不需要再向大家进行安全交底。此项目的水线敷设工作分包给水线作业队进行施工；施工现场不允许爆破作业。

在施工过程中，路由复测人员按照设计图纸上电杆位置将杆位确定在电力线下方；项目部向杆上作业人员配发了安全带、安全帽；由于施工期间气温较高，项目负责人在工地检查时向作业队负责人提出了批评，要求高温天气时中午休息，不得施工；质量负责人在检查质量的同时对安全工作进行检查，并编写了安全检查记录；水线队冲槽作业时，作业人员长时间在水下作业，质量检查员发现后及时制止了作业队的违规操作行为；现场作业人员为了防止高温影响，在下班前将第二天准备立杆的杆坑挖好才收工，这样立杆速度提高了很多；由于过路地段水泥杆需要接杆，作业队选派曾做过气焊工作的人员将两根水泥杆电焊好；在敷设管道光缆时，由于人行道较窄，作业人员将光缆倒放在路上进行施工，并由专人看管。在施工过程中，除个别人脚扭伤、摔伤、中暑以外，未发生其他安全事故。

### 【2】问题

（1）此工程安全管理工作的范围应涉及哪些方面？应怎样对其进行管理？

（2）此项目中，哪些岗位的人员必须持证上岗？

（3）施工过程中，项目部及施工现场的哪些做法违反了安全管理要求？

### 【3】分析与答案

（1）此工程的安全管理工作应涉及工程的施工人员及施工现场周围的人员、施工现场的机械设备及仪表、施工现场的材料、施工现场周围的设施等。

对于施工人员的安全，应从其行为、安全意识以及自我防护能力等方面进行管理。

对于现场周围人员的安全，在过路施工时，应有专人看管路口；挖杆坑及拉线坑时，如当天不能完成后续工作，夜晚应设立安全标志；路旁的拉线制作好以后，应及时设立警示标志。可能的情况下，施工现场应设立工作区，非施工人员严禁人内。

对于现场的机械设备、仪表及材料的安全，应防止其损坏、丢失和浪费。

对于施工现场周围设施的安全，在开挖杆坑及拉线坑时应防止其他缆线、管线损坏；

在穿放管道缆时，应保证人（手）孔内的其他缆线安全。

（2）此工程中，人员必须持证上岗的岗位包括：项目负责人、现场专职安全管理人员、电工、电焊工、登高作业人员等。

（3）项目部及施工现场违反安全管理要求的做法包括：

【1】安全管理工作由质量负责人兼管；

【2】项目部未进行安全技术交底工作；

【3】路由复测人员将电杆的杆位安排在电力线下方；

【4】项目部未向施工人员配发绝缘鞋；

【5】挖好的杆坑及拉线坑当天没有回填时，晚上未设置安全标志；

【6】从事电焊工作的人员无证上岗；

【7】敷设管道缆时，将光缆倒放在路上。

1L421042施工阶段安全控制[39]
----------------------------

施工单位在承接到一个工程项目后，在工程准备阶段，项目部应确定安全控制目标，组建安全管理机构，确定专职安全管理人员，制定安全管理计划，做好安全技术交底工作；在工程项目实施阶段，项目部应落实安全管理计划，按计划开展安全检查和隐患排查，对存在的问题采取措施进行纠正。在竣工验收阶段，项目部应采取措施，保证已完工程的安全。[40]

### 一、编制安全控制计划

安全管理计划是保证施工安全的纲领性文件，它包括安全管理要求、安全检查计划、安全控制措施和应急预案等[41]内容。安全管理计划应在危险源识别和评价的基础上编制，其内容应完整、全面，应涉及所识别出来的所有危险源，应重点对重大危险源进行控制。安全管理计划的内容应向施工人员进行交底。

### 二、安全技术交底

安全技术交底工作是保证安全控制计划落实、避免施工过程中发生安全事故所必须做的一项工作。安全技术交底工作具体要求如下：

1.  建设工程施工前，**施工单位项目技术负责人**[42]应当对有关安全施工的技术要求向施工作业班组、作业人员作出详细说明，并由双方签字确认。

2.  安全交底的形式应根据工程规模确定，如果工程规模比较大，安全技术交底可以逐级进行，直至交底到所有人员；如果工程规模不大，交底工作可以集中进行，直接向所有人员交底。

3.  安全技术交底可以采用会议、口头沟通或示范、样板等组织形式，采用文字、图像等表达形式，但不管采用哪种方式，都要形成记录，都要覆盖到全体人员，并由交底人和被交底人签字。

4.  一般情况下，安全技术交底仅在整个项目施工前做一次交底是不够的。在重点危险作业施工前，或者在安全技术人员认为不交底难以保证施工正常进行时，应及时交底。

通常情况下，通信工程的重大危险作业包括高空作业、人孔作业、大件运输、公路作业、带电作业[43]等。

1.  安全技术交底至少包括以下内容：

> （1）工程项目的施工作业特点和危险因素；
>
> （2）针对危险因素制定的具体预防措施；
>
> （3）相应的安全生产操作规程和标准；
>
> （4）在施工生产中应注意的安全事项；
>
> （5）发生事故后应采取的应急措施。

### 三、安全生产检查

安全生产检查是安全管理工作的重要内容，是消除隐患、防止事故发生、改善劳动条件的重要手段。通过安全生产检查可以发现工程中的危险因素，以便有计划地制定纠正措施，保证生产安全。

安全生产检查的方式很多，一般有定期安全生产检查、经常性安全生产检查、季节性安全生产检查、节假日的安全生产检查、专业性安全生产检查[44]等。工程项目的安全生产检查，重点要做好经常性安全生产检查。经常性检查是由施工项目部、作业班组、专职安全员进行的检查，一般采用个别的、日常巡视的方式来进行，主要是及时发现安全问题，及时解决，保证施工顺利进行。

工程项目的安全生产检查，主要是深入现场，检查安全管理制度落实情况、安全预防措施的执行情况、安全生产操作规程和标准的执行情况等，重点检查以下几个方面：

##### 【1】材料堆放场所、施工现场及驻地的安全问题

（1）现场防火；

（2）安全用电；

（3）低温雨期施工时的防滑、防雷、防潮。

##### 【2】机械设备、仪器仪表的安全问题

（1）机械设备、车辆、仪器仪表的安全存放、安全搬运及安全调遣；

（2）机械设备、车辆、仪器仪表的合理使用。

##### 【3】其他设施的安全问题

（1）机房内施工时，通信设备、网络等电信设施的安全；

（2）人（手）孔内作业时，原有线缆的安全；

（3）施工过程中，水、电、煤气、通信光（电）缆管线等市政或电信设施的安全；

（4）施工过程中的文物保护。

##### 【4】施工中的安全作业问题

（1）人（手）孔内作业时，防毒、防坠落；

（2）公路上作业的安全防护；

（3）高处作业时人员和仪表的安全。

### 四、问题整改

当检查发现问题或存在事故隐患时，要及时分析原因，制订纠正、预防措施，并跟踪落实，保证对发现的问题进行整改，消除事故隐患。[45]

【案例1L421042】
----------------

### 【1】背景

某通信工程公司承接的高速公路管道光缆工程全长*320km*，工期为4月1日至6月*30*日。项目部组织人员沿线进行了现场勘查，并编写了施工组织设计，其中包含安全控制计划。项目部计划分3个施工队分段完成此工程施工。由于在高速公路上施工的危险性比较大，项目负责人决定亲自负责此工程的安全管理工作。在工程开工前，项目负责人组织全体管理人员、施工人员召开安全会，进行了安全技术交底工作，并要求与会人员在签到表上签字。在交底会上，项目负责人重点介绍了在施工中应如何保护施工人员和光缆的安全。

工程于4月1日开工。项目负责人要求项目部的技术负责人每周一次检查各施工队质量的同时检查施工安全，并将检查结果向其汇报。技术负责人每周检查完以后，都及时向项目负责人口头汇报现场的情况。在施工过程中，施工人员严格按高管处的要求摆放安全标志，服从公路管理部门的指挥，保证了施工人员及材料的安全；由于施工人员在收工前未清理干净公路上的下脚料，致使公路上行驶的一辆车的后轮胎爆胎，险些发生重大交通事故；为了赶进度，施工队在雾天坚持施工。在项目部及全体施工人员的共同努力下，此工程最终按期完工，未发生重大安全事故。

### 【2】问题

（1）本工程的安全检查工作应重点检查哪些安全问题？

（2）本工程的安全工作存在哪些问题？

### 【3】分析与答案

（1）本工程的安全检查工作应重点检查：

> ①安全技术交底情况；
>
> ②安全控制计划的落实情况；
>
> ③施工人员驻地及材料堆放地的防火工作情况；
>
> ④施工人员驻地及施工现场的安全用电情况；
>
> ⑤雨天施工的防雷、防潮情况；
>
> ⑥机械设备、车辆及仪表的安全使用情况；【行人、车辆、周围建筑物保护，环境破坏的安全防护工作情况】
>
> ⑦人（手）孔内作业时原有线缆的安全防护情况；
>
> ⑧人（手）孔内作业时防毒、防坠落、防原有缆线损伤工作情况；
>
> ⑨公路上作业的安全防护工作情况等。【在用设备、网络的安全防护工作情况】

（2）本工程的安全工作存在以下问题：

> ①项目负责人亲自负责此工程的安全管理工作不妥。本工程是在高速公路上施工，危险性较大，因此应设置专职安全管理人员。
>
> ②本工程的安全交底内容只涉及施工人员及光缆的安全防护问题，未涉及其他材料、施工现场其他设施、环境的保护、其他过往车辆及施工人员驻地的安全问题。
>
> ③项目部的技术负责人进行安全检查以后，未编写安全检查报告。
>
> ④项目负责人作为安全负责人未亲自到现场检查、监督施工现场的安全工作。
>
> ⑤施工人员离开施工现场时未清理路上下脚料，未考虑周围环境的安全问题。
>
> ⑥施工队雾天继续施工，忽视了对施工人员的安全保护问题。

1L421043危险源的辨识与风险评价
------------------------------

### 一、危险源辨识[46]

危险源是指可能导致伤害或疾病、财产损失、工作环境破坏或这些情况的根源或状态。危险源分为两类，第一类危险源为物的不安全状态；第二类危险源为人的不安全行为。危险源辨识是指识别危险的存在并确定其特性的过程。

危险源辨识的目的就是对系统进行分析，界定出系统中的哪些部分、区域是危险源，其危险性质、存在状况、危险源能量与物质转化为事故的转化规律、转化条件、触发因素等，以便有效控制能量和物质的转化，避免危险源转化为事故，从而为消除事故隐患奠定基础。施工企业或项目部应深入施工现场，详细了解工程的具体特点、施工工艺要求、施工现场的环境状况，分析可能发生事故的根源，遵循科学性、系统性、全面性和预测性的原则进行危险源辨识。

危险源辨识应按照科学的方法进行，根据工程的特点，考虑人身伤害、财产损失和环境破坏三个因素，从物的不安全状态和人的不安全行为两方面，按照顺序对每道工序中可能存在的危险源充分识别，避免因遗漏危险源而给工程的安全管理带来隐患。在通信建设工程领域，比较常用的危险源识别方法有直观经验法、对照分析法、类比推断法和专家评议法等。实际工程中使用哪种方法，应根据施工企业或项目部的人员结构以及施工现场的实际状况确定。危险源辨识所涉及的范围一般包括：所有的常规的和非常规的施工作业活动、管理活动，所有进入工作场所的人员，所有的施工设备、设施，包括相关方的设备、场所和环境。

### 二、风险评价

风险是某一特定危险情况发生的可能性和后果的结合。风险评价是评估风险大小以及确定风险是否可容许的全过程。评价的目的主要是分析识别出来的危险源可能带来的风险，通过风险评价，对危险源进行分级，找出风险重大的危险源，以便对其进行重点控制。

风险评价应由满足能力要求的有关管理人员、技术人员组成评价小组，在熟悉作业现场、相关法规、标准、评价方法后方能进行。

通信工程领域，危险源的风险评价方法主要有专家打分评价法和作业条件危险性评价法（*LEC*法）。专家打分法主要依靠专家的资历和经验。*LEC*法是按照计算公式计算风险等级。

D=L×E×C

风险等级计算公式D=L×E×C，式中：

> D-风险等级，D值大，说明某种危险大；
>
> L-发生事故可能性大小；
>
> E-人体暴露在这种危险环境中的频繁程度；
>
> C-事故发生后损失后果的严重程度。

### 三、通信工程中常见的危险源

通信工程中存在着大量危险源，如不加以防范，可能会发生物体打击、机械伤害、火灾、触电、高处坠落、坍塌、中毒、窒息、烧烫伤、淹溺、爆炸等事故，造成**人身伤害**、**财产损失**、**通信阻断**、**环境破坏**等。通信工程中常见的危险源有以下几种。

##### 【1】通信线路工程中常见的危险源

（1）架空线路工程中常见的危险源：路由附近的高压电力线、低压裸露电力线及变压器，有缺陷的夹杠、大绳、脚扣、座板、紧线设备、梯子、试电笔等工具，有缺陷的安全帽、安全带等安全防护用品，有缺陷的钢绞线、夹板、地锚石、电杆等材料，固定不牢固的滑轮、线担、夹板等高处重物，码放过高的材料，车上固定不牢的重物，固定不稳的缆盘，立杆过程中尚未立好的电杆，跨越道路未架起的钢绞线，未做防护的杆坑、拉线坑，使用有缺陷的标志，现场附近行驶的车辆等。

（2）直埋线路工程中常见的危险源：地下电力线，挖开的无警示标志的光缆沟，车上固定不牢的重物，千斤上的光（电）缆盘，锋利的工具，行驶的车辆，漏电的电动设备，使用不当的喷灯，激光，异常的电压，雷电，有缺陷的标志，炸药，燃油等。

（3）管道光（电）缆工程中的危险源：特殊的地形（长途管道光缆），人（手）孔内的有毒气体，落入人（手）孔的重物，车上固定不牢的重物，有缺陷的标志，断股的油丝绳，固定不牢的滑轮，安装不牢的拉力环，千斤上的光（电）缆盘，锋利的工具，开凿引上孔溅起的灰渣，使用不当的喷灯，激光，异常的电压，行驶的车辆，气吹机喷出的高压高温气体，打开的没有围栏的人（手）孔等。

##### 【2】通信管道工程中常见的危险源

（1）长途通信管道工程中的危险源：地下电力线，输油输气管道，挖开的无警示标志的管道沟，人（手）孔内的有毒气体，车上固定不牢的重物，千斤顶上的硅芯管盘，行驶的车辆，锋利的工具，雷电，有缺陷的标志，炸药，燃油，传染病等。

（2）市内通信管道工程中的危险源：地下电力线、燃气管道，挖开的或无警示标志的管道沟、人（手）孔坑，人（手）孔内的有毒气体，不牢固的挡土板，落入作业点的重物，车上固定不牢的重物，行驶的车辆，漏电的电动设备，有缺陷的标志，炸药，燃油等。

##### 【3】室内设备安装工程中常见的危险源

带钉子或铁皮的机箱板，有缺陷的电钻、试电笔、万用表、高凳、切割机、电焊机等工具，强度不够的楼板，不合格的防雷系统，高处的重物，静电，激光，异常的电压，储酸室、电池室中能够产生电火花的装置，有缺陷的标志，割接时未作绝缘处理的工具，带电裸露的电源线或端子，行驶的车辆，传染病等。

##### 【4】室外设备安装工程常见的危险源

特殊的环境，制动失灵的吊装设备，有缺陷的电钻、电笔、切割机、电焊机等工具，高处的重物，附近的带电体，微波辐射，雷电，不合格的防雷系统，有缺陷的安全带等。

##### 【5】人的不安全行为

违章指挥，野蛮施工，违规操作，长时间作业，睡眠不足，身体不适，未进行安全技术培训等。

【案例1L421043】
----------------

### 【1】背景

某电信工程公司承揽到*70km*的新建架空线路工程，施工中不允许爆破，光缆通过管道入局。项目部组织人员勘查现场后编写了勘查报告，勘查报告中介绍：本工程地处山区，沿线道路崎岖，部分路段汽车无法通行，工具、材料需人工送达现场。山上有大片较为密集的竹林，其中偶见蛇和其他动物，现场蚊子较多，白天气温较高，湿度较大，施工期间正逢多台风季节。线路上有部分村庄，线路路由多次与电力线及公路交越，入局管道的人孔在车行道上，道路上车辆较多。

项目部在研究勘查报告的基础上，根据以往的施工经验，编制了安全控制计划。通过项目部的努力及施工人员的辛勤工作，工程顺利按期完工。

### 【2】问题

此项目施工过程中存在哪些危险源？

### 【3】分析与答案

此施工项目的危险源包括：山区道路，高温、过高的湿度，密集的竹林，路由附近的电力线，有缺陷的夹杠、大绳、脚扣、安全带、座板、紧线设备、梯子、试电笔等工具，有缺陷的车辆，有缺陷的钢绞线、夹板、螺钉、螺母、地锚石、电杆等材料，未做防护的杆坑、拉线坑，未立起的电杆、未夯实的电杆、埋深不够的电杆、偏移路由中心线较多的电杆，固定不牢固的滑轮、线担、夹板等高处重物，码放过高的材料，车上固定不牢的重物，绷紧的钢绞线，千斤顶上的光（电）缆盘，锋利的开剥工具，有缺陷的标志，人（手）孔内的毒气，打开的没有围栏的人（手）孔，落入人（手）孔的重物，开凿引上孔溅起的灰渣，使用不当的喷灯，激光，异常的电压，蚊虫，雷电，台风，行驶的车辆，燃油，伙房的煤气罐，传染病等。【缺少人的不安全行为】

现场作业人员和项目部管理人员的违章指挥，野蛮施工，违规操作，长时间作业，睡眠不足，身体不适，未进行安全技术培训等不安全行为。

1L421044施工安全控制措施[47]
----------------------------

通过危险源辨识与风险评价，明确了面临的重大风险后，项目部应当制定相应的安全控制措施并贯彻执行。

### 一、安全控制措施的制定原则

1.  依据施工现场实际状况编制。施工专业、施工环境的多样性，决定了不同工程项目的施工现场各不相同。不同的施工专业、不同的施工现场，其安全控制措施的内容和要求也不尽相同。因此，安全控制措施应在了解施工现场实际情况的基础上，依据工程的实际状况编制。

2.  具有可行性。安全控制措施是用来保证工程的施工安全的，是工程施工中安全操作、安全检查的依据。因此，安全控制措施的内容必须正确，应能适应工程的需要；安全控制措施也必须可行，能够保证施工安全。

3.  具有可操作性。安全控制措施的要求既不能太高，也不能太低，应以能够指导安全施工为目的。措施、的内容应便于理解、便于记忆、便于掌握，应考虑使用人员的水平，便于执行。

### 二、通信工程常用的施工现场安全控制措施

通信工程中，安全控制措施主要涉及防火、安全用电、低温雨期施工、防潮、机具及仪表的妥善保管和使用、在用设备及网络的安全防护、人（手）孔内的安全施工及对原有缆线的保护、地下设施的防护、地下作业的安全、公路上作业的安全、高空及高处作业安全等工作的安全防护措施。

#### （一）施工现场的防火措施

施工现场可能发生火灾的位置主要有施工人员驻地、材料存放点、燃料存放点、人（手）孔内、机房等地，发生火灾的原因主要有电源短路、明火等。施工现场的防火措施应依据现场的实际情况制定。具体的防火要求如下：

1.  施工现场应实行逐级防火责任制。

2.  临时使用的仓库应建立消防管理要求，配置消防器材，使用防暴灯具，电源线的线径应符合要求；易燃易爆物品应单独存放；严禁保管人员住在仓库中；仓库内严禁烟火。

3.  在机房内施工作业使用电焊、气割、砂轮锯等设备时，必须有专人看管。电气设备、电动工具严禁超负荷运行。电力线路的线径应满足负载电流的要求，接头要结实可靠。机房施工现场严禁吸烟。储酸室、电池室内严禁安装能够产生电火花的装置。

4.  人（手）孔内施工时，严禁在人（手）孔内吸烟、点燃喷灯；点燃的喷灯严禁对准光（电）缆及光纤。

5.  施工人员驻地严禁乱拉电力线，电力线的线径应满足负载的要求；严禁乱扔烟头；应配置灭火器材，并应对员工进行防火安全教育。

#### （二）施工现场的安全用电措施

1.  施工现场用电应采用**三相五线制**的供电方式。用电应符合**三级配电结构**，即由总配电箱经分配电箱到开关箱。每台用电设备应有各自专用的开关箱，实行“**一机一箱**”制。

2.  施工现场用电线路应采用绝缘护套导线。

3.  安装、巡检、维修、移动或拆除临时用电设备和线路，应由持有电工证的人员完成，并应有人监护。

4.  检修各类配电箱、开关箱、电气设备和电力工具时，应切断电源，并在总配电箱或者分配电箱一侧悬挂“检修设备，请勿合闸”的警示标牌，必要时设专人看管。

5.  使用照明灯应满足以下要求：

> （1）室外宜采用防水式灯具。在人孔内宜选用电压*36V*以下（含*36V*）的工作灯照明。在潮湿的沟、坑内应选用电压为*12V*以下（含*12V*）的工作灯照明。用蓄电池做照明灯具的电源时，电瓶应放在人孔或沟坑以外。
>
> （2）在管道沟、坑沿线设置普通照明灯或安全警示灯时，灯具距地面的高度应大于*2m*。
>
> （3）使用灯泡照明时不得靠近可燃物。当用*150W*以上（含*150W*）的灯泡时，不得使用胶木灯具。
>
> （4）灯具的相线应经过开关控制，不得直接引入灯具。

1.  使用用电设备时应考虑对供电设施的影响，不得超负荷使用。

#### （三）低温、雨期施工的安全控制措施

低温雨期施工措施主要涉及室外铁塔上作业、光（电）缆接续、车辆保养和行车等工作以及防雷、防滑、防潮等。对低温、雨期施工的安全要求如下：

1.  低温季节施工时，施工人员应尽量避免高处作业。必须进行高处作业时，应穿戴防冻、防滑的保温服装和鞋帽。在低温下吊装机具时，应考虑其**安全系数**。光缆熔接机和测试仪表工作时应采取保温措施，以满足其对温度要求。车辆在冬季应加装防冻液，雪天、冰路上行车应装防滑链或使用防滑轮胎，注意防冻、防滑。

2.  雨期施工时，雷雨天气禁止从事高空作业，空旷环境中施工人员避雨时应注意防雷。施工人员应注意道路状况，防止滑倒摔伤。雨天及湿度过高的天气施工时，作业人员在与电力设施接触前，应检查其是否受潮漏电。施工现场的仪表及接续机具在不使用时应及时放到专用箱中保管。下雨前，施工现场的材料应及时遮盖；对于易受潮变质的材料应采取防水、防潮措施单独存置。雨天行车应减速慢行。暂时不用的电缆应及时缩封端头，及时充气。

#### （四）机具、仪表的保护措施

工程使用的机具、仪表的保管应注意防火、防盗、防潮，应严格按照其说明书要求进行保管和维护。在使用时，操作人员应持证上岗。仪表的使用应注意其所用电源的电压情况，应注意避免电源问题导致仪表损毁。

#### （五）在用通信设备、网络安全的防护措施

在用通信设备、网络的安全防护主要涉及**割接、防尘、原有设备的保护、防静电**等工作。对在用通信设备及网络安全的防护要求如下：

1.  机房内施工电源割接时，应注意所使用工具的绝缘防护；通电前应检查新装设备，在确保新设备电源系统无短路、接地、错接等故障时，确认输入电压正常时，方可进行电源割接工作。

2.  在机房内施工时，应采取防尘措施，保持施工现场整洁。

3.  禁止触动与施工无关的设备。**需要用到原有设备时，应经机房负责人同意，以机房值班人员为主进行工作**。

4.  拔插机盘时，应佩戴防静电手环。

#### （六）防毒、防坠落、防原有线缆损坏的措施

防毒、防坠落、防原有缆线损坏的措施主要涉及挖掘作业和在人（手）孔内施工等。对此应制定的安全防护要求如下：

1.  在开挖光缆沟、管道沟、接头坑、人（手）孔坑、杆坑及拉线坑时，如果当天不能回填，应根据现场的实际特点，晚上在沟坑的周围燃亮红灯，以防人员跌落。

2.  施工过程中挖出有害物质时，应及时向有关部门报告，必要时启动应急预案。

3.  在人（手）孔内工作时，井口处应设置警示标志。施工人员打开人孔后，应先进行有害气体测试和通风，确认无有害气体后才可下去作业。在人孔内抽水时，抽水机或发电机的排气管不得靠近人孔口，应放在人孔的下风方向。

4.  下人孔时必须使用梯子，不得蹬踩光（电）缆托板。在人孔内工作时，如感觉头晕、呼吸困难，必须离开人孔，采取通风措施。严禁在人孔内吸烟。

#### （七）地下设施的安全防护措施

地下设施的安全防护主要包括交越或临近施工时对地下管线以及文物的保护。具体的安全防护要求如下：

1.  开挖土石方前，应及时通知管线产权单位，充分了解施工现场的具体情况，确定保护地下管线及其他设施的方案。**开挖城市路面前，应与当地的规划部门联系，必要时应使用仪器探明地下管线的深度和位置，应人工开挖，禁止使用大型机械**。对暴露的管线应及时采取措施保护。

2.  施工过程中挖出文物时，项目部应保护好现场，并及时向文物管理部门报告，等候处理。

#### （八）公路上作业的安全防护措施

公路上施工时，应遵守交通管理部门的有关规定，保证施工人员及过往车辆、行人的安全。公路上作业时的安全防护要求如下：

1.  现场施工人员应严格按照批准的施工方案，在规定的区域内进行施工，作业人员应服从交警的管理和指挥，协助搞好交通安全工作，同时还要保护好公路设施。

2.  每个施工地点都应设置安全员，负责按公路管理部门的有关规定摆放安全标志，观察过往车辆并监督各项安全措施执行情况，安全标志尚未全部摆放到位和收工撤离收取安全标志时应特别注意，发现问题及时处理。**在夜间、雾天或其他能见度较差的气候条件下禁止施工**。所有进入施工现场的人员必须穿戴符合规定的安全标志服，施工车辆应装设明显标志（如红旗等）。

3.  施工车辆应按规定的线路和地点行驶、停放，严禁逆行。

4.  各施工地点的占用场地应符合高速公路管理部门的规定。

5.  每个施工，点在收工时，必须认真清理施工现场，保证路面上清洁。

#### （九）高处作业时的安全防护措施

高处作业是一项危险性较大的作业项目，容易发生人员、物体坠落等事故。高处作业的安全防护要求如下：

1.  高处作业人员应当持证上岗。【专职】安全员必须严格按照安全控制措施和操作规程进行现场监督、检查。

2.  作业人员应佩戴安全帽、安全带，穿工作服、工作鞋，并认真检查各种劳保用具是否安全可靠。高处作业人员情绪不稳定、不能保证精神集中地进行高处作业时不得上岗。高空作业前不准饮酒，前一天不准过量饮酒。

3.  高处作业应划定安全禁区，设置警示牌。操作人员应统一指挥。需要上下塔时，人与人之间应保持一定距离，行进速度宜慢不宜快。高处作业用的各种工、器具要加保险绳、钩、袋，防止失手散落伤人。作业过程中禁止无关人员进入安全禁区。严禁在杆、塔上抛掷物件。当地气温高于人体体温、遇有5级以上（含5级）大风以及暴雨、打雷等恶劣天气或能见度低时严禁高处作业。

4.  高处作业须确保踩踏物牢靠。作业人员应身体健康，并做好自我安全防护工作。操作过程中应防止坠落物伤害他人。

【案例1L421044】
----------------

### 【1】背景

某电信工程公司项目部承接到新建*35km的*3孔市内*PVC*塑料管道工程的施工任务，工期为6月1日至7月*31*日，工程路由位于人行道上。城市规划部门介绍：沿线附近有通信、自来水、煤气等多条管道及电力电缆，各条管线的埋深均在*1m*以下。管道要求深埋*1m*，人孔净深为*1.8m*。项目部选定了临时居住点，并根据现场摸底报告等相关文件编写了安全控制计划。安全控制计划中对现场的材料及施工方法的控制要求如下：

（1）做好水泥、砂子及碎石的保管工作，到场的材料应用塑料布盖好，并做好防水工作。塑料管材要整齐露天存放，并做好防盗工作，每*100*根塑料管捆扎在-起。

（2）为了保证施工人员的安全，在挖管道沟时，应加密装设挡土板；在挖人孔坑时，坑的四周与人孔外壁距离应大于*1m*。

（3）严格控制挖掘机的开挖深度，挖掘深度不得大于*1m*。

（4）为了保证周围人员的安全，所挖的管道沟两侧每隔*100*米应插一面红旗，作为警示标志。

（5）上述规定如因保管人员或操作人员疏忽而导致损失，责任人应照价赔偿。项目部安全员每周应进行现场检查，发现问题应分析原因，并制定纠正、预防措施。

为了保证上述要求在工程中得到落实，项目部作了认真的交底工作。施工过程中，施工人员未发生伤亡事故。由于个别地段自来水管道埋深不够，被挖掘机挖断，致使大量自来水泄漏。由于晚上看不清没有回填的管道沟，致使一人跌入沟中摔伤。工程最终按期完工。

### 【2】问题

（1）本工程所编制的安全控制措施有哪些问题？

（2）本工程所编制的哪些安全控制措施违背了编制原则？

（3）本工程为什么会发生挖断自来水管的事故？

### 【3】分析与答案

（1）未考虑到以下内容：

> ①塑料管露天放置，易造成火灾和管材老化。
>
> ②开挖人孔坑未加挡土板，易发生塌方事故。
>
> ③由于管道附近有其他管线，采用挖掘机作业非常危险。
>
> ④当天不能回填的管道沟白天应用红旗作警示标志，夜晚应用红灯作警示标志。红旗及红灯的间距不得过大，以保证可能进入现场的人员能方便看到。

（2）本工程部分要求过高，不满足安全控制措施可行性或可操作性的制定原则。其中包括：

> ①材料存放条件过高，碎石没有必要做防水保管，违反了可操作性的原则。
>
> ②人孔坑深在*1.8m*以上，应加装挡土板；不需要将坑挖得过大，违反了可行性的原则。
>
> ③挖掘机不适合在本工程中使用，违反了可行性的原则。
>
> ④管道沟的警示标志放置过少，不利于周围人员的安全，违反了可行性的原则。

（3）本工程挖断自来水管的原因，一方面是由于使用了挖掘机，另一方面是由于没有使用仪器探测沿线各种管线的位置。由于已经知道路由沿线有多条其他管线，为了保证各条管线的安全，开挖前应使用仪器探明各条管线沿线的准确位置，而且施工时应采用人工挖掘。
