---
autoGroup-2: 1L421020进度控制
title: 工作分解
---
## 一、原则
没有统一的普遍适用的方法和规则。分解过程有如下基本原则 :
1. 应在各层次上**保持**项目内容的**完整性**，不能遗漏任何必要的组成部分。分解时要考虑项目管理本身也是工作范围的一部分。
2. 一个项目单元只能从属于某一个上层单元，**不能同时交叉从属**于两个上层单元。`单一从属`
3. 项目单元应能区分不同的责任者和不同的工作内容，**项目单元应有较高的整体性和独立性**，单元之间的工作责任、界面应尽可能明确，这样方便项目目标和责任的分解落实，方便进行成果评价和责任分析。
4. 项目工作分解应能方便应用**工期、质量、成本、合同、信息等管理方法和手段**，方便目标的跟踪和控制，符合计划和控制所能达到的程度，注意物流、工作流、资金流、信息流的效率和质量，注意功能之间的有机组合和合理归属。
5. 分解出的项目结构应有一定的**弹性**，应能方便地扩展项目范围、内容和变更项目的结构。
6. 符合要求的**详细程度**。分解过粗难以体现计划内容，分解过细会增加计划制定的工作量。因此应考虑下列因素：
    - （1）**项目承担者的角色**。比如业主或建设单位的分解可以粗一些，施工单位需要细一些。总包单位可以粗一些，分包单位需要细一些。
    - （2）**工程规模和复杂程度**。大项目需要分解的层次和工作单元较多。
    - （3）**风险程度**。风险较大的项目，则分解得较细，如使用新技术、新工艺，在特殊环境实施等，风险小的、技术上已经成熟的常规项目可分解粗一些。
    - （4）**承（分）包商或工作队伍的数量**。专业分工较细，承（分）包商数量较多，工作单元应分解细一些。
    - （5）**各层次管理者**对项目计划和实施状况报告的结构、详细程度和深度要求。

## 二、方法
通信工程项目的分解一般是按**时间、项目组成、地域、工作内容**等的不同进行分解。

### 1.按工作时间分解
在时间上分解工程项目，可将工程项目分解为准备阶段、施工阶段、验收阶段等不同阶段。

### 2.按项目组成分解
大型的通信建设工程项目，可以按照组成项目的单项工程、单位工程等情况进行分解，将项目分解为较小的子项目。

### 3.按施工地域分解
对于规模比较大的线路工程、传输设备安装工程、基站安装工程、通信综合楼安装工程等，都有较多的施工现场。其中，
- 长途线路工程、长途传输设备安装工程、长途微波传输工程等，其施工现场都位于一条线上或呈环状，而且设备安装工程的施工现场还呈点状分布;
- 市内管道工程、接入网工程等，其施工现场均位于一个施工区域内;
- 电源设备安装工程、交换设备安装工程、数据机房安装工程，其施工现场都是在特定的某一个或几个机房内;移动基站安装工程的施工现场一般位于一定的施工区域内，而且机房也呈点状分布
 
根据上述施工现场的分布特点，在分解工程项目时，就应具体专业具体分析，在考虑其位置分布和工程专业特点的情况下来确定分解方法。
- (1)对于**长途传输设备安装、长途微波设备安装等**作业现场分散的工程项目，由于各站的施工地点相距较远，而且在设备、材料到位的情况下，施工的时间较短，为了降低施工成本，一般只能完成二个站的安装工作以后再进行下一个站的安装 对此，这类工程项目的安装工作量应**按站点来分解**，**本机测试和系统测试工作可以单独作为一个工作包**来考虑。
- (2)对于**长途线路工程**， 一般都是由若干个中继段组成，这类下程项目可以**按照中继段**把工程项目**分解**为若干个工作包。如果合同工期比较紧，为了保证工期的要求，**还可以将一个中继段进一步分解**为几个作包。
- (3)对于**市内管道、低层建筑的接入网**工程，可以**将若干段相邻的管道、若个配线区或若干栋建筑作为一个工作包**进行分解;对于**高层建筑内的接入网**工程，也可以**将一栋建筑或若干楼层分解**为一个工作包
- (4)对于**通信电源设备安装工程、交换设备安装工程、数据机房安装工程**，可以根据工作量在各机房的分布情况，**以机房为单位**进行工作分解。如果一个机房内的工作量较多，**还可以按照施工工序进一步分解**。
- (5)对于**移动通信基站安装工程**，可以**将相邻的若干个基站作为一个工作包**进行分解。

### 4.按工作内容分解
按工作内容分解就是按工作内容的不同分解为不同的模块，比如将一个传输设备工程分解为项目管理、材料采购、设备安装、本机测试、系统调测等不同组成单元。