---
autoGroup-3: 1L421000项目管理
title: 1L421070合同管理
---

1L421070通信与广电工程合同管理
==============================

1L421071合同风险的识别及防范
----------------------------

### 一、通信工程施工合同风险的类型

##### 【1】项目外界环境风险

###### （1）政治环境的变化

如发生战争、禁运、社会动乱等造成工程施工中断或终止。

###### （2）经济环境的变化

如通货膨胀、工资和物价上涨。物价和货币风险在工程中经常出现，而且影响非常大。

###### （3）合同所依据的法律环境的变化

如新的法律颁布，国家调整税率或增加税种等。

###### （4）自然环境的变化

如百年不遇的洪水、地震、台风等，以及工程水文、地质条件存在不确定性，复杂且恶劣的气候条件和现场条件，其他可能存在的干扰因素等。

##### 【2】项目组织成员资信和能力风险

###### （1）业主资信和能力风险

例如，业主企业的经营状况恶化濒于倒闭，支付能力差，资信不好，撤走资金，恶意拖欠工程款等；业主为了达到不支付或少支付工程款的目的，在工程中苛刻刁难承包商，滥用权力，施行罚款和扣款，对承包商的合理索赔要求不答复或拒不支付；业主经常改变主意，如改变设计方案、施工方案，打乱工程施工秩序，发布错误指令，非正常地干预工程但又不愿意给予承包商以合理补偿等；业主不能完成合同责任，如不能及时供应设备、材料，不及时交付场地，不及时支付工程款；业主的工作人员存在私心和其他不正之风等。

###### （2）承包商（分包商、供货商）资信和能力风险

主要包括承包商的技术能力、施工力量、装备水平和管理能力不足，没有合适的技术专家和管理人员，不能积极地履行合同；财务状况恶化，企业处于破产境地，无力采购和支付工资，工程被迫中止；承包商信誉差，不诚实，在投标报价和工程采购、施工中有欺诈行为；对技术文件、工程说明和规范理解不准确或出错等；承包商的工作人员不积极履行合同责任，罢工、抗议或软抵抗等。

###### （3）其他方面

如有关部门或工作人员的干预、苛求和个人需求；项目周边或涉及的居民或单位的干预、抗议或苛刻的要求等。

##### 【3】管理风险

###### （1）对环境调查和预测的风险

对现场和周围环境条件缺乏足够全面和深入的调查，对影响投标报价的风险、意外事件和其他情况的资料缺乏足够的了解和预测。

###### （2）合同条款不严密、错误、二义性，工程范围和标准存在不确定性。

###### （3）承包商投标策略错误，错误地理解业主意图和招标文件，导致实施方案错误、报价失误等。

###### （4）承包商的施工方案、施工计划和组织措施存在缺陷和漏洞，计划不周。

###### （5）实施控制过程中的风险

例如：合作伙伴争执、责任不明；缺乏有效措施保证进度、安全和质量要求；层层分包，造成计划执行和调整、实施的困难等。

### 二、风险的识别方法

风险识别是风险控制的基础，通信工程项目合同风险识别的方法一般包括问询法、流程图法、测试表法、现场观察法、历史分析法、环境分析法等。

#### （一）问询法。

问询法包括调查问卷法、面谈法、专题讨论法、德尔菲法等。通过问讯法，可以集思广益，发挥集体智慧，从多个方面分析合同签订及履行过程中可能存在的风险，并分析风险的大小和降低风险的成本。

#### （二）流程图法。

流程图法主要是将合同从立项签订、招投标、委托授权、市场准入、合同履行、终结及售后服务全过程，以流程图的形式绘制出来，从而确定合同管理的重要环节，识别合同风险，进而进行风险分析，提出补救措施。这种方法比较简洁和直观，易于发现关键控制点的风险因素。

#### （三）测试表法。

测试表法主要是将合同各关键控制环节以测试表的形式进行测试，以查找合同管理的风险点和控制缺陷，分析其潜在的影响和重要程度，提出规避和防范风险的措施。测试表大体上可以设计成以下几种：

1.  市场准入控制测试表，主要测试合同签订双方队伍资质、市场准入情况、外部队伍考核情况和转包、分包情况。

2.  招投标和授权批准控制测试表，主要测试经济业务是否按规定进行投标、投标过程是否规范、招投标收入是否纳入统一财务管理、合同签订程序是否到位、甲方代理人是否持有委托授权书。

3.  合同条款内容及履行情况测试表，主要测试合同的标的、数量、质量、价格及酬金标准、履行期限、地点、方式、违约金和赔偿金是否明确具体，履行情况如何，付款凭证的数据是否与物资验收单、发票、合同履行结算单相一致。

#### （四）现场观察法。

现场观察法主要是深入合同相关方现场，了解合同双方的资质资信情况，观察工艺流程，获得第一手资料。其客观性较强，是提高审计质量的有效途径。

#### （五）历史分析法。

历史分析法就通过审查以往类似工程项目的合同工期、单价、双方责权利等合同条款以及类似工程的合同履行情况，作为规避此次合同风险的依据。

#### （六）环境分析法。

环境分析法主要是对相关方的社会环境变化趋势，可能变更的法律法规等进行深入分析，查找风险因素和潜在影响。

### 三、合同风险的防范

对于一个工程项目来说，如果在实施过程中存在合同风险，对建设单位和工程承包商都会造成损失。因此，无论是建设单位还是工程承包商，在企业内部都应完善合同风险管理机制，建立和健全合同风险管理制度，控制好合同中的关键控制点，并重视保险工作。

#### （一）建立和完善风险管理机制和制度

##### 【1】完善合同风险管理机制

企业应建立起合作方评审机制，对曾经的和潜在的客户进行评审，分析其履约情况和资信情况，并建立相应档案，供企业管理人员和项目负责人参考。

企业要重视事前的风险防范机制，做好对合同签订和履行全过程的分析与评审，并建立责任追究机制，树立牢固的风险意识和偿债意识。企业还应建立健全监督机制，借助于监督机构，对合同管理过程进行跟踪监督，降低企业风险。

##### 【2】建立和健全合同风险管理制度

企业应建立、健全合同风险管理制度，合同风险管理制度应包括客户资信评估、合同评审、合同审计、合同项目负责制和合同过程控制方面的管理内容。

建立和健全合同管理制度应重视以下工作：

###### （1）合同管理制度的制定及落实情况；

###### （2）委托授权、市场准入、招投标程序；

###### （3）合同标的审查；

###### （4）合同条款内容的真实性和准确性；

###### （5）合同履行的全面性和责任追究情况；

###### （6）合同管理的基础工作情况。

#### （二）控制好合同的关键条款

合同关键条款主要有以下几个方面内容：

##### （1）承包范围、工程量（或工作量）、合同价款、工期；

##### （2）质量标准、安全要求；

##### （3）合同双方的责权利；

##### （4）付款方式、工程变更和索赔的处理方法、不可抗力的范围、质保期及质保责任；

##### （5）违约责任；

##### （6）争议的处理方法。

在合同正式签订前应进行严格的审查把关，主要检查以下内容：

##### （1）施工合同是否合法，客户的审批手续是否完备健全，合同是否需要公证和批准；

##### （2）合同是否完整无误，包括合同文件的完备和合同条款的完备；

##### （3）合同是否采用了示范文本，与其对照有无差异；

##### （4）合同双方责任和权益是否失衡，确定如何制约；

##### （5）合同实施会带来什么后果，完不成的法律责任是什么以及如何补救；

##### （6）双方对合同的理解是否一致，发现歧义及时沟通。

在合同的签订和实施过程中，不要轻易相信任何口头承诺和保证，少说多定是一个必须养成的工作习惯。一字千金，而非一诺千金。双方商讨的结果，做出的决定，或对方的承诺，只有写入合同，或双方签署文字意见才算确定。

#### （三）重视担保和保险工作

为了转移企业在经营活动和履行合同过程中的风险，合同当事人应考虑投标担保、预付款担保、履约担保、支付担保等，另外还应考虑货物运输险、财产险、责任险、建筑工程一切险、安装工程一切险等。另外，合理合法的索赔也是转移工程风险的很好手段。

【案例1L421071】
----------------

### 【1】背景

某省际干线传输网工程，主要工作为传输设备的安装与测试。建设单位（甲方）通过招投标，确定采用某新型设备。工程由A、B两家施工单位实施，甲方指定施工单位A作为工程的施工、测试总协调单位。

### 【2】问题

请以A施工单位的角度，对本项目进行风险分析。

### 【3】分析与答案

本项目的风险利用流程法、测试表法、现场观察法和合同分析法等方法进行分析，主要来自于以下方面：

##### （1）外界环境风险

物价上涨、银行利率调整等；

合同所依据的法律环境的变化，如新的法律颁布、国家调整税率或增加税种等；

自然环境的变化，如地震、台风等。

##### （2）资信和能力风险

建设单位的工程资金不到位、资信不好、撤走资金、恶意拖欠工程款等；建设单位为了达到不支付或少支付工程款的目的，在工程中苛刻刁难，滥用权力，施行罚款和扣款，对承包商的合理索赔要求不答复或拒不支付；建设单位经常改变主意，如改变设计方案、施工方案，打乱工程施工秩序，发布错误指令，非正常地干预工程但又不愿意给予承包商合理补偿等；建设单位不能完成合同责任，如不能及时供应设备、材料，不及时支付工程款；建设单位的工作人员存在私心和其他不正之风等；分包商的技术能力、施工力量、装备水平和管理能力不足，没有合适的技术专家和管理人员，不能积极地履行合同；分包商财务状况恶化，企业处于破产境地，无力支付工资，工程被迫中止；分包商信誉差，不诚实，在施工中有欺诈行为；分包商对技术文件、工程说明和规范理解不准确或出错等；分包商的工作人员不积极履行合同责任，罢工、抗议或软抵抗等；供应商资信差，不能按期供应材料，材料质量不满足要求等；本单位设备管理部门由于设备测试仪表数量有限，不能按时提供；本项目工作量大、工期长，人员长期出差，因家庭原因造成人员撤离施工现场；设备厂家不积极履行合同责任，配合不积极等。

##### （3）管理风险

合同条款不严密、错误、二义性，工程范围和标准存在不确定性。投标策略错误，错误地理解招标文件，导致实施方案错误、报价失误等。施工组织设计存在缺陷和漏洞，计划不周。实施控制过程中，合作伙伴争执、责任不明，缺乏有效措施保证进度、安全和质量要求；工程参与单位较多，造成计划执行和调整、实施的困难等。

1L421072合同变更的处理
----------------------

### 一、合同变更的起因

合同内容频繁的变更是工程合同的特点之一。一个较为复杂的工程合同，实施中的变更可能有几百项。合同变更一般主要有如下几方面原因：

##### （1）建设单位新的变更指令，对工程新的要求

例如建设单位有新的方案，建设单位修改项目总计划，削减预算等。

##### （2）由于设计的错误，必须对设计图纸作修改

这可能是由于建设单位要求变化的，也可能是设计人员、监理工程师或承包商事先没能很好地理解建设单位的意图造成的。

##### （3）工程环境的变化预定的工程条件不准确，要求实施方案或计划变更。

##### （4）由于产生新的技术和知识，有必要改变原设计、实施方案或实施计划，或由于建设单位指令，或由于建设单位的原因造成承包商施工方案的变更。

##### （5）政府部门对工程新的要求，如国家计划变化、环境保护要求或城市规划变动等。

##### （6）由于合同实施出现问题，必须调整合同目标，或修改合同条款。

##### （7）合同当事人由于倒闭或其他原因转让合同，造成合同当事人的变化。

### 二、合同变更的处理要求

##### 【1】出现变更条件后，尽快做出变更指令。

在实际工作中，变更决策的时间过长和变更程序太慢都会造成很大的损失，常有下面两种现象：

（1）施工停止，承包商等待变更指令或变更会谈决议。

（2）变更指令不能迅速做出，而现场继续施工，造成更大的返工损失。

##### 【2】合同变更必须经合同双方谈判，达成一致后方可进行合同变更。合同变更时，合同当事人双方必须签订变更协议。

##### 【3】变更指令做出后，承包商应迅速、全面、系统地落实变更指令。

（1）全面修改相关文件，例如图纸、规范、施工计划、采购计划等。

（2）快速布置并监督落实变更指令，按调整的计划执行。

##### 【4】认真分析合同变更的影响，在合同规定的索赔有效期内完成索赔处理。

合同变更可能会涉及费用和工期的变更，可能引起索赔，因此在合同变更过程中，应记录、收集、整理所涉及的各种文件，如图纸、各种计划、技术说明、规范和建设单位的变更指令，作为进一步分析的依据和索赔的证据。

### 三、合同变更中的注意事项

##### 【1】对建设单位或工程师的口头变更指令，按施工合同规定，承包商也必须遵照执行，但应在7天内书面向工程师索取书面确认。如果工程师在7天内未予书面否决，则承包商的书面要求即可作为工程师对该工程变更的书面指令。工程师的书面变更指令是支付变更工程款的先决条件之一。

##### 【2】建设单位或工程师的认可权必须限制。

在国际工程中，建设单位常常通过工程师对材料的认可权提高材料的质量标准、对设计的认可权提高设计质量标准、对施工工艺的认可权提高施工质量标准。如果合同条文规定得比较含糊，或设计不详细，则容易产生争执。当认可超过合同明确规定的范围和标准时，它即为变更指令。对此，承包商应争取建设单位或工程师的书面确认，进而提出工期和费用的变更或索赔。

##### 【3】在国际工程中，工程变更不能免去承包商的合同责任，而且对方应有变更的主观意图。

所以对已收到的变更指令，特别对重大的变更指令或在图纸上做出的修改意见，应予以核实。对涉及双方责权利关系的重大变更，必须有双方签署的变更协议。

##### 【4】工程变更不能超过合同规定的工程范围。如果超过这个范围，承包商有权不执行变更或坚持先商定价格后再进行变更。

##### 【5】应注意工程变更的实施、价格谈判和建设单位批准三者之间在时间上的矛盾性。

在国际工程中，合同通常都规定，承包商必须无条件执行建设单位代表或工程师的变更指令（即使是口头指令），工程变更已成为事实，工程师再发出价格和费率的调整通知，价格谈判常常迟迟达不成协议，或建设单位对承包商的补偿要求不批准，价格的最终决定权却在工程师。这样承包商会处于十分被动的地位。

【案例1L421072】
----------------

### 【1】背景

一施工单位承揽到某传输设备安装工程，工程开工后发生了以下事件：

（1）甲方由于紧急业务需要，临时增加了几个站点的设备配置。

（2）由于设计单位的疏忽，施工过程中发现设计中一站点的走线位置跟机房实际情况不符，因此修改设计，增加了部分工日。

（3）工程测试阶段，由于施工单位仪表租用问题，停工了2天，总工期超过施工合同中规定的期限。

### 【2】问题

请分析上述哪些事件需要进行合同变更。上述变更属于哪类变更？

### 3分析与答案

事件（1）：由于新增了工作量，设备安装、测试的费用将增加，所以需要进行合同变更。

事件（2）：由于新增了工日，所以需要进行合同变更。

事件（3）：由于施工单位自身原因出现了停工，所以不需要进行合同变更。

上述需要变更的部分均应考虑费用变更和工期变更两部分内容。

1L421073合同争议的解决
----------------------

### 一、合同违约责任的划分

合同在实施过程中，受各种因素影响，双方难免发生违约，产生争议。当事人违约责任包括下列情况：

1.  当事人一方不履行合同义务或履行合同义务不符合合同约定的，应当承担继续履行合同责任，以及采取补救措施或者赔偿损失等责任，而不论违约方是否有过错责任。

2.  当事人一方因不可抗力不能履行合同的，应对不可抗力的影响部分（或者全部）免除责任，但法律另有规定的除外。当事人延迟履行后发生不可抗力的，不能免除责任。不可抗力不是当然的免责条件。

**《通信建设工程量清单计价规范》***YD5192-2009*对于因不可抗力事件导致的费用，发、承包双方应按以下原则分别承担并调整工程价款：[56]

（1）工程本身的损害、因工程损害导致第三方人员伤亡和财产损失以及运至施工现场用于施工的材料和待安装的设备的损害，由发包人承担；

（2）发包人、承包人人员伤亡由其所在单位负责，并承担相应费用；

（3）承包人的施工机械和仪表设备损坏及停工损失，由承包人承担；

（4）停工期间，承包人应发包人要求留在施工场地的必要的管理人员及保卫人员的费用，由发包人承担；

（5）工程所需清理、修复的费用，由发包人承担。

1.  当事人一方因第三方的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。

2.  当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大，否则不得就扩大的损失要求赔偿。

### 二、合同违约的解决方法

合同当事人一方认为另一方合同违约，可向对方提出索赔要求，另一方可能对此拒不接受，双方当事人因此可能发生争议。对于合同争议的解决，当事人应执行施工合同规定的争议解决的条款。合同争议的解决办法包括协商、调解、仲裁和诉讼。

【案例1L421073】
----------------

### 【1】背景

某施工单位承包了*2km*的通信管道建设工程，合同工期为6月1日至6月*20*日。合同约定施工过程中如遇暴雨等自然灾害，建设单位可就施工单位所受的损失向施工单位提供补偿。施工单位因施工人员不能按期到场使得开工时间推迟，于6月5日正式开工。6月*21*日施工现场突然下了一场大暴雨，使得已经挖好的尚未敷设管道的*500m*管道沟被冲塌，施工单位因此需要重新开挖此段管道沟。工程最终于6月*27*日完工，并通过了工程验收。

### 2问题

（1）施工单位是否可以就被冲塌的管道沟需重新开挖而向建设单位提出追加工程量的要求？为什么？

（2）如果施工单位坚持就管道沟被冲塌一事向建设单位提出索赔要求，而建设单位又拒绝支付索赔，施工单位可以采取哪些方法解决争议？

### 【3】分析与答案

（1）施工单位不可以就管道沟被冲塌一事向建设单位提出工程量追加要求。因为此工程合同约定的工期是从6月1日至6月*20*日，由于施工单位自身的原因，工程未能按时开工，从而导致在施工过程中遇到大暴雨，使得施工单位未完成的工作量遭到破坏。如果施工单位按期开工，工程在合同规定的工期内应该可以完工。施工单位之所以在施工过程中遇到了大暴雨，完全是由于施工单位不能按期开工导致的。此种情况属于施工单位延迟履行而造成的损失，因此不应该提出追加工程量的要求。

（2）如果施工单位坚持就管道沟被冲塌一事向建设单位提出索赔要求，而建设单位又拒绝支付此索赔，施工单位可以按照合同中约定的解决争议的方法，采用协商、调解、仲裁或诉讼的方式解决此争议。

1L421074建设工程索赔[57][58]
----------------------------

### 一、承包人索赔成立的条件

##### 【1】施工单位可以提起索赔的事件

###### （1）发包人违反合同给承包人造成时间、费用的损失；

###### （2）因工程变更造成的时间、费用损失（包括设计变更、发包人提出的工程变更、监理工程师提出的工程变更，以及承包人提出并经监理工程师批准的变更）；

###### （3）由于监理工程师对合同文件的歧义解释、技术资料不确切，或由于不可抗力导致施工条件的改变，造成了时间、费用的增加；

###### （4）发包人提出提前完成项目或缩短工期而造成承包人的费用增加；

###### （5）发包人延误支付期限造成承包人的损失；

###### （6）合同规定以外的项目进行检验，且检验合格，或非承包人的原因导致项目缺陷的修复所发生的损失或费用；

###### （7）非承包人的原因导致工程暂时停工；

###### （8）物价上涨，法规变化及其他。

##### 【2】索赔成立的前提条件

**（1）与合同对照，事件已经造成承包方工程项目成本的额外支出，或直接工期损失；**

**（2）造成费用增加或工期损失的原因按合同约定不属于承包人的行为或风险责任；**

**（3）承包人已按合同规定的程序提交索赔意向通知和索赔报告。**

### 二、常见的建设工程施工索赔

##### 【1】因合同文件引起的索赔

因合同文件引起的索赔包括：有关合同文件的组成问题引起索赔；关于合同文件有效性引起的索赔；因图纸或工程量表中的错误引起的索赔。

##### 【2】有关工程施工的索赔

有关工程施工的索赔包括：地质条件变化引起的索赔；工程中人为障碍引起的索赔；增减工程量的索赔；各种额外的试验和检查费用偿付；工程质量要求的变更引起的索赔；关于变更命令有效期引起的索赔或拒绝；指定分包商违约或延误造成的索赔；其他有关施工的索赔。

##### 【3】关于价款方面的索赔

关于价款方面的索赔包括：关于价格调整方面的索赔；关于货币贬值和严重经济失调导致的索赔；拖延支付工程款的索赔。

##### 【4】关于工期的索赔

关于工期的索赔包括：关于延展工期的索赔；由于延误产生损失的索赔；赶工费用的索赔。

##### 【5】特殊风险和人力不可抗拒灾害的索赔

（1）特殊风险的索赔

特殊风险一般是指战争、敌对行动、入侵、敌人的行为，核污染及冲击波破坏、叛乱、革命、暴动、军事政变或篡权、内战等。

（2）人力不可抗拒灾害的索赔

人力不可抗拒灾害主要是指自然灾害，由这类灾害造成的损失应向承保的保险公司索赔。在许多合同中承包人（或发包人）以发包人和承包人共同的名义投保工程一切险，这种索赔可同发包人（或承包人）一起进行。

##### 【6】工程暂停、中止合同的索赔

（1）施工过程中，工程师有权下令暂停工程或任何部分工程，只要这种暂停命令并非承包人违约或其他意外风险造成的，承包人不仅可以得到要求工期延展的权利，而且可以就其停工损失获得合理的额外费用补偿。

（2）中止合同和暂停工程的意义是不同的。有些中止的合同是由于意外风险造成的损害十分严重，另一种中止合同是由**“错误”**引起的中止，例如发包人认为承包人不能履约而中止合同，甚至从工地驱逐该承包人。

##### 【7】财务费用补偿的索赔

财务费用的损失要求补偿，是指因各种原因使承包人财务开支增大而导致的贷款利息等财务费用。

### 三、建设工程索赔的依据和索赔证据

总体而言，索赔的依据主要是合同文件、法律法规、工程建设惯例三个方面。针对具体的索赔要求（工期或费用），索赔的具体依据也不相同，例如，有关工期的索赔就要依据有关的进度计划、变更指令等。

可以作为证据使用的材料通常包括：书证；物证；证人证言；视听材料；被告人供述和有关当事人陈述；鉴定结论；勘验、检验笔录。

### 四、建设工程索赔的程序[59]

当出现索赔事项时，承包人应以书面的索赔通知书形式，在索赔事项发生后的*28*天以内，向工程师正式提出索赔意向通知。

在索赔意向通知书发出后的*28*天内，应向工程师提出延长工期和（或）补偿经济损失的索赔报告及有关资料。

工程师在收到承包人送交的索赔报告的有关资料后，应于*28*天内给予答复，或要求承包人进一步补充索赔理由和证据。

工程师在收到承包人送交的索赔报告的有关资料后，*28*天未予答复或未对承包人作进一步要求，视为该项索赔已经认可。

当索赔事件持续进行时，承包人应当阶段性地向工程师发出索赔意向，在索赔事件终了后的*28*天内，向工程师送交索赔的有关资料和最终索赔报告，工程师应在*28*天内给予答复或要求承包人进一步补充索赔理由和证据。逾期未答复，视为该项索赔成立。

工程师对索赔的答复，承包人或发包人不能接受时，即执行合同中有关解决争议的条款。

### 五、索赔文件的编制方法[60]

##### 【1】总述部分

总述部分包括：概要论述索赔事项发生的日期和过程；承包人为该索赔事项付出的努力和附加的开支；承包人的具体索赔要求。

##### 【2】论证部分

论证部分是索赔报告的关键部分，其目的是说明自己有索赔权，是索赔能否成立的关键。

##### 【3】索赔款项（或工期）计算部分

如果说合同论证部分的任务是解决索赔权能否成立，款项（或工期）计算部分的任务则是确定能获得多少索赔款项。前者定性，后者定量。

##### 【4】证据部分

证据部分应注意引用的每个证据的效力或可信程度，对重要的证据资料最好附以文字说明，或附以确认件。

### 六、建设工程反索赔

反索赔是相对索赔而言，是对提出索赔的一方的反驳。发包人可以针对承包人的索赔进行反索赔，承包人也可以针对发包人的索赔进行反索赔。通常的反索赔主要是指发包人向承包人的反索赔。

索赔与反索赔具有同时性，技巧性强，处理不当将会引起诉讼。在反索赔时，发包人出于主动的有利地位，发包人在经工程师证明承包人违约后，可直接从应付工程款中扣回款项，或从银行保函中得以补偿。

发包人相对于承包人反索赔的内容包括：**工程质量缺陷反索赔、拖延工期反索赔、保留金的反索赔以及发包人其他损失的反索赔**。

【案例1L421074】
----------------

### 【1】背景

某电信施工企业（乙方）与电信运营商（甲方）签订了开挖*50km*直埋光缆沟的施工合同，该工程挖沟工程量为*50000*延米，假设综合施工费用为*10*元/延米。合同约定，乙方采用租赁机械施工，机械租赁费为*800*元/台班，若增加工作量，按比例增加工期，费用单价不变。合同工期为*30*天，5月1日开工，5月*30*日完工，在实际工程中发生如下事件：

（1）租赁机械故障，晚开工5天，造成人员窝工*25*个工日。

（2）施工中路由发生改变，于5月7日停工，配合进行路由复查，配合用工为*50*工日。

（3）5月*17*日复工，光缆路由加长，设计增加挖沟*5000*延米。

（4）5月*20*日至*26*日因山洪暴发阻断交通，迫使停工，造成窝工*40*个工日。

### 【2】问题

（1）指出上述事件中，哪些乙方可以向甲方提出索赔或变更要求，哪些不可以，简要说明理由。

（2）可索赔和变更的工期为多少天？

（3）假设人工费单价*50*元/工日，增加用工所需管理费为增加人工的*50*%，则索赔和变更的费用是多少？

（4）乙方应向甲方提供的索赔文件有哪些？

### 【3】分析与答案

（1）上述事件的索赔情况如下：事件（1）不能索赔，因为租赁机械的故障属于乙方的责任。

事件（2）可以提出索赔，因为路由变更属于甲方的责任。

事件（3）可以提出工程变更，因为设计变更，增加了工程量。

事件（4）可以提出索赔，因为山洪属于不可抗力。

（2）事件（2）应索赔工期*10*天；事件（3）应变更的工期*5000*/（*50000*/*30*）=3天；

事件（4）应索赔工期7天。

索赔和变更的总共工期为*10*+3+7=*20*天（3）事件（2）应索赔费用为：人工费为*50*工日×*50*元/工日×（1+*50*%）=*3750*元；

机械费为*800*元/台班×*10*天=*8000*元。

事件（3）设计变更增加的施工费为*5000*延米×*10*元/延米=*50000*元；

索赔和变更的合计费用为*3750*+*8000*+*50000*=*61750*元。

（4）乙方向甲方提供的索赔文件应包括：总述部分、论证部分、索赔报告（其中包括索赔款项及工期的计算）以及索赔款项的计算证据。
