---
autoGroup-5: 1L430000法规标准
title: 1L431020通信建设工程有关违规行为的处罚规定
---

1L431020通信建设工程有关违规行为的处罚规定
==========================================

1L431021通信行政处罚原则
------------------------

为了规范通信行政处罚行为，保障和监督各级通信主管部门有效实施行政管理，依法进行行政处罚，保护公民、法人和其他组织的合法权益，根据**《中华人民共和国行政处罚法》**及相关法律、行政法规的规定，原信息产业部于*2001*年颁布了*10*号令**《通信行政处罚程序规定》**。

### 一、通信行政处罚的要求

##### 1.行政处罚的主管部门

公民、法人或者其他组织实施违反通信行政管理秩序的行为，依照法律、法规或者规章的规定，应当给予行政处罚的，由通信主管部门按照**《中华人民共和国行政处罚法》**和原信息产业部*10*号令**《通信行政处罚程序规定》**的程序实施。在目前情况下，通信主管部门主要有：

（1）工业和信息化部；

（2）省、自治区、直辖市通信管理局；

（3）法规授权的具有通信行政管理职能的组织。

##### 2.行政处罚的原则

各级通信主管部门实施行政处罚时，应当遵循公正、公开的原则。

##### 3.行政处罚的管辖权

通信行政处罚应依据管辖权进行。管辖权的分工如下：

（1）通信行政处罚由违法行为发生地的通信主管部门依照职权管辖。法律、行政法规另有规定的，从其规定。

（2）上级通信主管部门可以办理下级通信主管部门管辖的行政处罚案件；下级通信主管部门对其管辖的行政处罚案件，认为需要由上级通信主管部门办理时，可以报请上一级通信主管部门决定。

（3）两个以上同级通信主管部门都有管辖权的行政处罚案件，由最初受理的通信主管部门管辖；主要违法行为发生地的通信主管部门管辖更为适宜的，可以移送主要违法行为发生地的通信主管部门管辖。

（4）两个以上同级通信主管部门对管辖发生争议的，报请共同的上一级通信主管部门指定管辖。

（5）通信主管部门发现查处的案件不属于自己管辖时，应当及时将案件移送有管辖权的通信主管部门或者其他行政机关管辖。受移送的通信主管部门对管辖有异议的，应当报请共同的上一级通信主管部门指定管辖。

（6）违法行为构成犯罪的，移送司法机关管辖。

##### 4.对行政执法的要求

（1）通信行政执法人员依法进行调查、检查或者当场做出行政处罚决定时，应当向当事人或者有关人员出示行政执法证件。

（2）当事人进行口头陈述和申辩的，执法人员应当制作笔录。通信主管部门不得因当事人申辩而加重处罚。

（3）通信主管部门对当事人提出的事实、理由和证据应当进行复核，经复核能够成立的，应当采纳。

（4）在行政处罚案件办理过程中，与案件当事人有亲属关系或其他关系、与案件本身有利害关系的执法人员和听证主持人，应在主管部门负责人审查同意后回避。

### 二、行政处罚决定的送达

##### 1.行政处罚决定书应当在宣告后当场交付当事人，由当事人在送达回证上记明收到日期，签名或者盖章。

##### 2.当事人不在场的，应当在7日内依照民事诉讼法的有关规定，将行政处罚决定书送达当事人。

##### 3.当事人拒绝接收行政处罚决定书的，送达人应当邀请第三方单位的代表到场见证，并说明情况，将行政处罚决定书留其单位或者住所，在送达回证上记明拒收事由、送达日期，由送达人、见证人签名或者盖章，即视为送达。

### 三、行政处罚决定的执行

##### 1.行政处罚决定依法做出后，当事人应当按照行政处罚决定书规定的内容、方式和期限，履行行政处罚决定。

##### 2.当事人对行政处罚决定不服，申请行政复议或者提起行政诉讼的，行政处罚不停止执行，法律另有规定的除外。

##### 3.对生效的行政处罚决定，当事人逾期不履行的，做出行政处罚的通信主管部门可以依法申请人民法院强制执行。申请执行书应当自当事人的法定起诉期限届满之日起180日内向人民法院提出。

### 四、罚款应注意的问题

##### 1.执法人员当场收缴罚款的，应当向当事人出具省级财政部门统一制发的罚款收据。通信主管部门应当在法定期限内将罚款交付指定银行。

##### 2.对当事人做出罚款决定的，当事人到期不缴纳罚款，做出行政处罚的通信主管部门可以依法从到期之次日起，每日按罚款数额的3%加处罚款。

##### 3.当事人确有经济困难，需要延期或者分期缴纳罚款的，当事人应当书面申请，经作出行政处罚决定的通信主管部门批准，可以暂缓或者分期缴纳。

##### 4.罚款、没收的违法所得或者拍卖非法财物的款项，必须全部上缴国库，任何单位和个人不得以任何形式截留、私分或者变相私分。

1L431022通信行政处罚程序
------------------------

在原信息产业部*10*号令**《通信行政处罚程序规定》**中，通信行政处罚案件的办理，应根据案件的具体情况确定使用简易程序、一般程序或听证程序。三个程序的使用条件和使用要求各不相同。

### 一、简易程序

执行简易程序的行政处罚案件，执法人员可以向违法的公民或其他组织当场开具**《行政处罚（当场）决定书》**。一个行政处罚案件在满足下列条件时，可以使用简易程序：

##### 1.当事人的违法事实确凿，并有法定依据；

##### 2.对公民处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款或者警告的。

执法人员当场做出行政处罚决定时，应当填写具有统一编号的**《行政处罚（当场）决定书》**，并当场交付当事人，告知当事人，如不服行政处罚决定，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。

### 二、一般程序

使用一般程序时，执法人员发现公民、法人或其他组织有违法行为，应依法给予通信行政处罚的，应当填写**《行政处罚立案呈批表》**报本机关负责人批准。

#### （一）立案的条件

一个行政处罚案件，在符合下列条件要求时，应当在7日内立案，按照一般程序办理：

1.  有违法行为发生；

2.  违法行为依照法律、法规和规章应受通信行政处罚；

3.  违法行为属于本级通信主管部门管辖。

#### （二）收集证据的要求

1.  通信主管部门立案后，应当对案件进行全面、客观、公正地调查，收集证据，必要时应依照法律、法规和规章的规定进行检查。通信主管部门收集的证据包括书证、物证、证人证言、视听资料、鉴定结论、勘验笔录和现场笔录。证据必须查证属实，才能作为认定事实的依据。

2.  执法人员调查收集证据或者进行检查时不得少于二人。执法人员在调查案件询问证人或当事人时，应当制作**《询问笔录》**。笔录经被询问人阅核后，由询问人和被询问人签名或盖章。

3.  当调查案件需要时，通信主管部门有权依法进行现场勘验，对重要的书证，有权进行复制。执法人员对与案件有关的物品或者场所进行勘验检查时，应当通知当事人到场，并制作**《勘验检查笔录》**；当事人拒不到场的，执法人员可以请在场的其他人作证。

4.  通信主管部门在调查案件时，对专门性问题，交由法定鉴定部门进行鉴定；没有法定鉴定部门的，应当提交公认的鉴定机构进行鉴定。鉴定人进行鉴定后，应当制作**《鉴定意见书》**。

5.  通信主管部门收集证据时，可以采用抽样取证的方法。在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，经本通信主管部门负责人批准，可以先行登记保存。对证据进行抽样取证或者登记保存时，应当有当事人在场。当事人不在场或者拒绝到场的，执法人员可以请有关人员见证并注明。对抽样取证或者登记保存的物品，应当制作**《抽样取证凭证》**或**《证据登记保存清单》**。

#### （三）结案的工作内容

执法人员在调查结束后，认为案件基本事实清楚、主要证据充分时，应当制作**《案件处理意见报告》**，报本通信主管部门负责人审查。通信主管部门负责人对**《案件处理意见报告》**审核后，认为应当给予行政处罚的，通信主管部门应当制作**《行政处罚意见告知书》**。

**《行政处罚意见告知书》**送达当事人时，应告知当事人拟给予的行政处罚内容及事实、理由和依据，并告知当事人可以在收到该告知书之日起3日内，向通信主管部门进行陈述和申辩。对于符合听证条件的，当事人可以要求该通信主管部门按照规定举行听证。

案件调查完毕后，通信主管部门负责人应当及时审查有关案件的调查材料、当事人陈述和申辩材料、听证会笔录和听证会报告书，根据情况分别作出予以行政处罚、不予行政处罚或者移送其他有关机关处理的决定。

通信主管部门做出给予行政处罚决定的案件，主管部门应当制作**《行政处罚决定书》**。

##### 行政处罚决定书应当载明下列事项：

###### 1.当事人的姓名或者名称、地址；

###### 2.违反法律、法规或者规章的事实和证据；

###### 3.行政处罚的种类和依据；

###### 4.行政处罚的履行方式和期限；

###### 5.不服行政处罚决定，申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限；

###### 6.做出行政处罚决定的通信主管部门的名称、印章和日期。

#### （四）案件办理的时间要求

##### 通信行政处罚案件应当自立案之日起60日内办理完毕；经通信主管部门负责人批准可以延长，但不得超过90日；特殊情况下90日内不能办理完毕的，报经上一级通信主管部门批准，可以延长至180日。

### 三、听证程序

#### （一）适用范围

一个行政处罚案件，在满足下列条件时，通信主管部门可以使用听证程序：

1.  通信主管部门拟作出责令停产停业（关闭网站）、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前；

2.  当事人有举行听证的要求。

这里所称较大数额，是指对公民罚款1万元以上、对法人或其他组织罚款*10*万元以上。

#### （二）听证的组织

当事人有听证要求时，应当在收到**《行政处罚意见告知书》**之日起3日内以书面或口头形式提出。口头形式提出的案件调查人员应当记录在案，并由当事人签字。

听证由拟作出行政处罚的通信主管部门组织。具体实施工作由通信主管部门的法制工作机构或者承担法制工作的机构负责。当事人提出听证要求后，法制工作机构或者承担法制工作的机构应当在举行听证7日前送达**《行政处罚听证会通知书》**，告知当事人举行听证的时间、地点、听证会主持人名单及可以申请回避和可以委托代理人等事项，并通知案件调查人员。

#### （三）对当事人的要求

当事人在收到**《行政处罚听证会通知书》**后，应当按期参加听证。当事人有正当理由要求延期时，经批准可以延期一次。当事人未按期参加听证并且未事先说明理由时，则视为放弃听证权利。当事人委托代理人参加听证时，应当提交委托书。

当事人在听证活动中具有以下权利和义务：

1.  有权对案件涉及的事实、适用法律及相关情况进行陈述和申辩；

2.  有权对案件调查人员提出的证据质证并提出新的证据；

3.  如实回答主持人的提问；

4.  遵守听证程序。

#### （四）听证过程

通信主管部门在进行听证时，应按照以下步骤实施：

1.  听证记录员宣布听证会纪律、当事人权利和义务。听证主持人宣布案由，核实听证参加人名单，宣布听证开始；

2.  案件调查人员提出当事人违法的事实、证据，说明拟作出的行政处罚的内容及法律依据；

3.  当事人或者其委托代理人对案件的事实、证据、适用的法律等进行陈述和申辩，可以向听证会提交新的证据；

4.  听证主持人就案件的有关问题向当事人、案件调查人员、证人询问；

5.  案件调查人员、当事人或者其委托代理人经听证主持人允许，可以就有关证据进行质问，也可以向到场的证人发问；

6.  当事人或者其委托代理人作最后陈述；

7.  听证主持人宣布听证结束，听证笔录交当事人审核无误后签字或者盖章；

8.  听证结束后，听证主持人应当依据听证情况，制作**《行政处罚听证会报告书》**并提出处理意见，连同听证笔录，报本通信主管部门负责人审查。

1L431023通信建设工程质量事故的处罚规定
--------------------------------------

参与通信工程建设的建设单位以及勘测设计、施工、监理等单位，在工程建设过程中，如果有违反**《通信工程质量监督管理规定》**的行为，发生重大质量事故，将受到相应的处罚。

### 一、对建设单位违规行为的处罚

根据**《通信工程质量监督管理规定》**中有关处罚的基本规定，通信工程的建设单位有下列行为之一的，工业和信息化部或省、自治区、直辖市通信管理局将责令其改正，并将依据**《建设工程质量管理条例》**的规定予以处罚。

##### 1.选择不具有相应资质等级的勘测设计、施工、监理等单位承担通信建设项目的。

##### 2.明示或暗示设计、施工单位违反工程建设强制性标准，降低工程质量的。

##### 3.建设项目必须实行工程监理而未实行监理的。

##### 4.未按照《通信工程质量监督管理规定》办理工程质量监督手续的。

##### 5.未按照规定办理竣工验收备案手续的。

##### 6.未组织竣工验收或验收不合格而擅自交付使用的。

##### 7.对不合格的建设工程按照合格工程验收的。

### 二、对其他工程参建单位违规行为的处罚

参与工程建设的勘测设计、施工、监理等单位有下列行为之一的，工业和信息化部或省、自治区、直辖市通信管理局将责令其改正，并将依据**《建设工程质量管理条例》**的规定予以处罚。

##### 1.超越本单位资质承揽通信工程或允许其他单位或个人以本单位名义承揽通信工程的。

##### 2.通信工程承包单位将承包的工程转包或违法分包的；监理单位转让工程监理业务的。

##### 3.勘测设计单位未按照工程建设强制性标准进行设计的。

##### 4.施工单位在施工中偷工减料，使用不合格材料、设备或有不按照工程设计文件和通信工程建设强制性标准进行施工的其他行为的。另外，对于通信工程监理单位与建设单位或者施工单位串通，弄虚作假、降低工程质量或将不合格的建设工程按照合格工程签字的，工业和信息化部或省、自治区、直辖市通信管理局将责令其改正，并予以处罚。对于上述有违规行为的单位，颁发资质证书的部门将降低其资质等级或吊销其资质证书。造成损失的，将承担连带赔偿责任。

### 三、对质量事故的处理要求

通信工程质量事故发生后，建设单位必须在*24*小时内以最快的方式将事故的简要情况向工业和信息化部或省、自治区、直辖市通信管理局及相应的通信工程质量监督机构报告。发生重大通信工程质量事故隐瞒不报、谎报或拖延报告期限的，有关单位将依据规定，对直接负责的主管人员和其他责任人依法给予行政处分。

通信工程建设、勘测设计、施工、监理等单位违反国家规定，降低工程质量标准，造成重大安全事故，构成犯罪的，由有关部门对直接责任人依法追究刑事责任。
