---
autoGroup-5: 1L430000法规标准
title: 1L431030广播电视工程建设管理规定
---

1L431030广播电视工程建设管理规定
================================

1L431031广播电视工程项目建设管理机构的资格条件
----------------------------------------------

**《国家广播电影电视总局建设项目管理办法》**（广计发字【*2000*】*113*号）对于工程项目建设管理机构的资格条件做了如下规定：第三十七条工程项目建设管理机构的主要负责人和技术负责人，应掌握和熟悉国家有关工程建设的方针、政策、法规和建设程序，应有工程建设实践经验和组织、协调、指挥能力，负责管理过一个相应等级的工程建设项目；参加过基本建设管理法规和业务培训。

第三十八条工程项目建设管理机构的资格条件：

#### （一）具备管理一等工程的项目建设管理机构的资格条件：

1.  主要负责人符合第三十七条的规定；

2.  有在职的高级工程师作技术负责人；

3.  建筑结构、建筑设备、工艺、建筑智能化等工程管理及经济管理人员必须配套，有专业技术职称的在职人员不少于*20*人。其中主要专业的在职高级工程师不少于4人，高级经济师2人，其他中级以上专业技术职称的不得少于*10*人，并具有较强的审查设计、审核概（预）算以及工程质量检查监督能力。

#### （二）具备管理二等工程的项目建设管理机构的资格条件：

1.  主要负责人符合第三十七条的规定；

2.  有在职的高级工程师作技术负责人；

3.  建筑结构、建筑设备、工艺、建筑智能化等工程管理及经济管理人员必须配套，有专业技术职称的在职人员不少于*15*人。其中主要专业的在职高级工程师不少于3人，高级经济师1人，其他中级以上专业技术职称的不得少于8人，并具有较强的审查设计、审核概（预）算以及工程质量检查监督能力。

#### （三）具备管理三等工程的项目建设管理机构的资格条件：

1.  主要负责人符合第三十七条的规定；

2.  有在职的高级工程师作技术负责人；

3.  建筑结构、建筑设备、工艺、建筑智能化等工程管理及经济管理人员必须配套，有专业技术职称的在职人员不少于8人。其中主要专业的在职高级工程师不少于1人，高级经济师1人，其他中级以上专业技术职称的不得少于5人，并具有较强的审查设计、审核概（预）算以及工程质量检查监督能力。

#### （四）对于小型工程项目及其他具有特殊情况的工程，可参照以上标准，经申报批准后执行。

1L431032广播电视工程建设行业管理规范[65]
----------------------------------------

**《广播电影电视工程建设项目管理规范》***GY*/*T5091-2015*是广播电影电视工程建设项目管理行为和活动的基本依据，包含以项目法人为责任主体，以其委托的项目管理者为行为主体的项目管理全过程，用于新建、改建和扩建的广播电影电视工程建设项目管理。

### （一）一般规定

1.  广播电影电视工程建设项目应实行项目法人责任制。

2.  项目法人应依法组建项目管理机构负责项目的具体管理，并对项目管理机构职责履行进行考核。当项目法人不具备相关专业管理人能力时，宜委托专业的项目管理组织进行项目管理。

3.  应明确项目法人和项目管理者的职责划分。

4.  重大问题决策、重要干部任免、重要项目投资决策、大额资金使用需经领导集体决策。

### （二）项目管理的内容

广播电影电视工程建设项目管理包括项目决策、项目实施准备、项目施工、项目验收与后评价四个阶段的管理。

##### 1.项目决策阶段的管理内容

应包括：项目策划、项目建议书、项目可行性研究、项目审批（或项目核准、备案）等。

##### 2.实施准备阶段的管理内容

应包括：项目勘察测量设计管理、项目采购管理、项目监理管理、项目合同管理、开工前各项准备工作和手续等。

##### 3.项目施工阶段的管理内容

应包括：项目质量、进度、投资管理，项目安全文明施工和环境保护管理，项目的信息沟通与信息管理，项目风险管理等。

##### 4.项目验收与后评价阶段的管理内容

应包括：单项工程验收、项目整体竣工验收、项目后评价等。

### （三）项目管理的要求

##### 1.在项目立项批复后，项目法人应组织项目管理者编制项目管理办法。项目管理办法包括对项目各参建方的管理和内部控制管理。

##### 2.项目管理者应明确项目各参建方的责任、权利与义务，制定详细的职责范围、协调程序和管理规定，建立健全项目管理各项工作程序。

##### 3.项目全过程的内部控制管理主要包括以下内容：明确各项目标，建立各项管理制度，协调管理职能，实现项目高效管理控制；制定各项计划和工程流程，进行程序化管理和动态管理；建立监督、制约机制和批准授权机制，保证项目资金和财务的安全、及时、准确的财务控制。

##### 4.项目管理者应对管理活动进行事前控制、事中控制、事后控制。

##### 5.项目管理者应结合广播电影电视工程工艺的特点，对不同项目在不同阶段有所侧重。
